Les agents du service d'assainissement vérifient la conformité des installations aux règles sanitaires[15][27]. Ils ont, pour ce faire, accès aux propriétés privées[12].
Quand le raccordement d'un immeuble au réseau de collecte est achevé, le propriétaire sera tenu de le signaler par écrit, pour une mise à jour du fichier. En cas de doute ou absence de réponse, la commune se trouvera dans l'obligation d'effectuer un contrôle. En tout état de cause le contrôle permet de vérifier l'absence d'erreur de raccordement, les eaux pluviales aboutissant à l'égout eaux usées ou vice-versa.

Références

? Loi sur l'eau - texte en vigeur [1]
? Décret no 94-469 du 3 juin 1994 relatif à la collecte et au traitement des eaux usées[2]
? Intégralité de l'article de Marc Laimé du 4 juin 2007[3]
? Directive 91/271/CEE du Conseil, du 21 mai 1991, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires[4]
? a? b? MISE (Mission Inter Services de l'Eau)- Exemple de la préfecture du Loir-et-Cher[5]
? Article R.123-11 du Code de l'Urbanisme [6]
? Syndicat national des bureaux d'étude en assainissement (Synaba) [7]
? Cahier des charges type pour l'étude de conception à la parcelle [8]
? Cahier des charge pour l'étude de sol & définition d'une filière d'assainissement non collectif - Conseil général de la Manche[9]
? Arrêté du 6 mai 1996 fixant les prescriptions techniques applicables aux systèmes d'assainissement non collectif [10]
? Article L.2224-8 du Code Général des Collectivités Territoriales modifié par la loi sur l'eau et les milieux aquatiques du 30 décembre 2006[11]
? a? b? Article L.1331-11 du code de la Santé publique[12]
? Modèle de réglement d'un SPANC établi par le Conseil général de la Nièvre[13]
? Question écrite n° 14277 de M. Gérard Dériot (Allier - UMP) - Réponse du Ministère de l'écologie et du développement durable [14]
? a? b? c? d? Article L.1331-1 du code de la Santé publique[15]
? a? b? Article L.1331-1-1 du code de la Santé publique [16]
? Article L.211-7 du Code de l'environnement [17]
? Article L.2224-12-2 du Code Général des Collectivités territoriales [18]
? Article L.271-4 du Code de la construction et de l'habitation [19]
? Dossier de diagnostic technique -Agence départementale d'information sur le logement du Puy-de-Dôme[20]
? Rapport d'office parlementaire - Extrait - Annexe 81 - Les réseaux unitaires [21]
? a? b? Article L.1331-4 du code de la santé publique [22]
? Circulaire interministérielle n° 97-49 du 22 mai 1997 relative à l'assainissement non collectif[23]
? Article L.1331-5 du code de la santé publique[24]
? Article L.1331-8 du code de la Santé publique[25]
?Exemple : Réglement du service d'assainissement collectif de la ville de Mont-de-Marsan[26]
? Article L.1311-2 du code de la Santé publique[27]


<#2138>
Zone de peuplement industriel et urbain

La zone de peuplement industriel et urbain (ZPIU) est un concept qui a été créé en France en 1962 par l'INSEE pour mesurer l'influence des unités urbaines sur les espaces ruraux qui les entourent et cerner ainsi la croissance des espaces périurbains.

Pour construire les ZPIU, l'INSEE retenait, autour de chaque unité urbaine :

les communes rurales comptant un ou plusieurs établissements industriels, commerciaux ou administratifs de 20 salariés ou plus et dont l'effectif cumulé représentait 100 salariés au minimum, lesquelles constituaient des « communes industrielles » ;
les communes rurales non-industrielles, mais qui présentaient un faible taux d'actifs dans l'agriculture, une part importante d'actifs allant travailler hors de la commune vers l'unité urbaine ainsi qu'un taux d'accroissement de la population significatif entre deux recensements, lesquelles constituaient des « communes dortoirs ».

Les ZPIU étaient alors l'ensemble des communes incluses dans une unité urbaine, plus les communes industrielles et les communes dortoirs qui l'entouraient. Il y avait donc une et une seule unité urbaine par ZPIU.

L'on comptait 844 ZPIU en 1964, regroupant environ le quart des communes françaises. Au recensement général de la population de 1990, date à laquelle le concept a été employé pour la dernière fois, les ZPIU n'étaient plus que 604 en raison de nombreuses fusions entre unités urbaines, mais elles regroupaient alors 78% des communes et 96,3% de la population nationale, laissant ainsi moins de 4% de la population en zone rurale. Le concept de ZPIU n'étant plus suffisamment discriminant, L'INSEE a appliqué à compter du recensement de 1999 la notion d'aire urbaine, plus stricte. Les ZPIU sont tombées en désuétude.


<#2139>
Zone de loisirs de la Ramée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français de la Haute-Garonne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone de loisirs de la Ramée est une zone de loisirs située en France dans le département de la Haute-Garonne sur la commune de Tournefeuille, dans la banlieue sud-ouest de Toulouse. Elle est constituée d'un lac artificiel de 1 350 m de long et 100 m de large , alimenté par le Canal de Saint-Martory.

Autour de ce lac de nombreuses activités sportives et de loisirs sont possibles : vélo, roller, kayak, planche à voile...

D'autres activités peuvent se pratiquer grâce à des équipements sportifs tels que la piscine, le stand de tir sportif, le golf...

Portail de la Haute-Garonne
Portail de la région Midi-Pyrénées


<#2140>
Zone verte


La zone verte est une enclave hautement sécurisée dans la ville irakienne de Bagdad, qui fut instituée en avril 2003 suite à la persistance des combats et des attentats après la fin officielle de la seconde guerre d'Irak.

Sa surface couvre environ 10 km2 dans le centre-ville de Bagdad, dans ce quartier qui abritait précédemment les habitations des dignitaires irakiens proches du pouvoir, dont le palais républicain de Saddam Hussein.

Cette zone verte abrite notamment le parlement et les services du gouvernement irakien et l'ambassade des ةtats-Unis. Son nom officiel sous le gouvernement provisoire irakien est la Zone internationale.

La compagnie privée qui gère cette zone verte est Global Strategies Group (GSG) basée à Londres. Elle gère aussi l'aéroport international de Bagdad depuis la fin officielle de la seconde guerre d'Irak. GSG emploierait quelques 1 100 personnes en Irak. Ce serait essentiellement d'anciens soldats népalais et fidjiens, dont 500 travaillent à l'aéroport de Bagdad.

Plusieurs journalistes ont décrit l'ambiance particulière de cette citadelle retranchée, où prévaut une véritable reproduction de l'american way of life :

« Des femmes en short et T-shirt font du jogging le long de larges avenues et le fast-food Pizza Inn dessert sans discontinuer les occupants du parking de l'ambassade des Etats-Unis, qui est une véritable forteresse. Aux abords du bazar de la Zone verte, des enfants irakiens proposent des DVD pornos aux soldats. Le cheikh Fouad Rashid, imam de la mosquée locale appointé par les autorités américaines, s'habille comme une bonne s?ur, se teint les cheveux en blond platine et affirme que Marie mère de Jésus lui est apparue (d'où son accoutrement). Toutes les nuits de la semaines, les habitants de la Zone verte peuvent s'adonner aux joies du karaoké, jouer au badminton ou fréquenter un des bars locaux à l'ambiance tapageuse, y compris un club privé géré par la CIA et accessible uniquement sur invitation[1]. »

Annexes

Liens externes

(en)GSG
(en)Global Security - Baghdad Green Zone

Bibliographie

Scott Johnson, « Lost in the Green Zone », Newsweek, 20 septembre 2005.
William Langewiesche, « Welcome to the Green Zone », The Atlantic Monthly, novembre 2004.
Rajiv Chandrasekaran, «  Dans la Zone verte : Les Américains à Bagdad », ةdition de l'Olivier, 2008.

Notes et références

? Scott Johnson, « Lost in the Green Zone », Newsweek, 20 septembre 2005, cité par Mike Davies, Petite Histoire de la Voiture Piégée, Paris : Zones, septembre 2007.


<#2141>
Zone métropolitaine Denver-Aurora


La zone métropolitaine Denver-Aurora est un zone statistique définie en tant que région métropolitaine des ةtats-Unis par le bureau du recensement des ةtats-Unis. Située dans l'état du Colorado, la zone englobe la ville et le comté de Denver ainsi que neuf autres comtés. Le bureau de recensement estime que la population s'élevait à 2 464 866 le 1er juillet2007, soit +14,23 % par rapport au dernier recensement en 2000[1]. 50,7 % des habitants du Colorado vivent dans la zone métropolitaine de Denver-Aurora.

Comtés
La zone métropolitaine de Denver-Aurora compte dix comtés. Le tableau qui suit apporte comme information :

Le nom des Comtés;
La population des comtés au 1er juillet2007 selon les estimations du bureau du recensement des ةtats-Unis[2];
La population du comté en 2000[2];
L'évolution en % de la population entre 2000 et 2007[2].

Statistique de la zone métropolitaine Denver-Aurora	|	Comté	|	Pop. 2007	|	Pop. 2000	|	? Pop	|
	|	DenverDenver	|	588 349	|	554 636	|	A08+6.08%	|
	|	Arapahoe	|	545 089	|	487 967	|	A06+11.71%	|
	|	Jefferson	|	529 354	|	527 056	|	A09+0.44%	|
	|	Comté d'Adams	|	422 495	|	363 857	|	A03+16.12%	|
	|	Comté de Douglas	|	272 117	|	175 766	|	A01+54.82%	|
	|	BroomfieldBroomfield	|	53 691	|	0	|	A00NA	|
	|	Elbert	|	22 720	|	19 872	|	A04+14.33%	|
	|	Park	|	17 004	|	14 523	|	A02+17.08%	|
	|	Clear Creek	|	8 956	|	9 322	|	A10-3.93%	|
	|	Gilpin	|	5 091	|	4 757	|	A07+7.02%	|
	|	Total	|	2 464 866	|	2 157 756	|	A05+14.23%	|


<#2142>
Zone

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	
	|	
Voir « zone » sur le Wiktionnaire.
	|

Zone est un poème d'Apollinaire paru dans le recueil Alcools
Zone est un jeu de rôle contemporain français.
Zone est un rappeur français.

Une zone est un lieu délimité.

Une zone 30 est une zone urbaine à vitesse de circulation limitée à 30 km/h.
La Zone 51 est une base militaire aux ةtats-Unis célèbre pour être souvent associée aux OVNI.

Zone à urbaniser en priorité (ZUP)
Zone d'autonomie temporaire
zone commerciale
Zone économique exclusive (ZEE)
Zone d'éducation prioritaire (ZEP)
Zone d'exploitation minière de la grande montagne de cuivre de Falun
Zone dégroupée
Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA, voir aussi Alena)
Zone euro
Zone franc
Zone franche
Zone humide
zone industrielle
Zone interdite
Zone libre
Zone de marnage ou l'anglicisme zone intertidale
Zone monétaire
Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF)
Zone occupée
Zone de la Ruhr
Zone de subduction
Zone System
Zone verte

La Zone, quartiers misérables qui se sont constitués autour de Paris à l'emplacement des fortifications.
Megazone 23 est un animemecha.
Drop zone (DZ) : anglicisme signifiant lieu de parachutage, et par extension zone d'atterrissage improvisée d'hélicoptère.


<#2143>
Zonsé (département)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Burkina Faso.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Zonsé	|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	
Burkina	|
	|	Type	|	Département	|
	|	Province	|	Boulgou	|
	|	Chef-lieu	|	Zonsé	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	 ?	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	19 916 hab. (?)	|
	|	Densité	|	 ? hab./km²	|

Zonsé est un département du Burkina Faso situé dans la provinceBoulgou et dans la régionCentre-Est.

Population : 19 916 habitants.

Villes

Zonsé (1 521 habitants) (Chef lieu)
Boutaya (740 habitants)
Diarra-Betongo (870 habitants)
Diella (476 habitants)
Dimvousse (1 238 habitants)
Gnekouneta (175 habitants)
Guiemssim (1 638 habitants)
Kareta (841 habitants)
Korgoreya (424 habitants)
Koungou (821 habitants)
Kourga (2 267 habitants)
Landre (209 habitants)
Litaya (1 099 habitants)
Mangare (441 habitants)
Ponga (3 743 habitants)
Possodo (836 habitants)
Samprabissa (104 habitants)
Sangou-Nazela (71 habitants)
Saoupo (650 habitants)
Soboya (360 habitants)
Soper (727 habitants)
Yerba-Peulh (165 habitants)
Yergoya (500 habitants)

Référence
Source

Départements du Burkina Faso

Absouya · Andemtenga · Bagassi · Bagré · Balavé · Bana · Bandigui · Bané · Banfora · Barani · Barsalogho · Baskouré · Béguédo · Bere · Bérégadougou · Binde · Bingo · Bissiga · Bittou · Boala · Bomborokuy · Bondokuy · Boromo · Bottou · Boudry · Boulsa · Bourasso · Bouroum · Bourzanga · Boussé · Boussouma (Boulgou) · Boussouma (Sanmatenga) · Comin-Yanga · Dablo · Dakoro · Dano · Dapelogo · Dargo · Dédougou · Di · Dialgaye · Diapaga · Diébougou · Dissin · Djibasso · Dokuy · Dolo · Doulougou · Doumbala · Douna · Douroula · Dourtenga · Fara · Gaongo · Garango · Gassam · Gogo · Gomboro · Gombousougou · Gossina · Gounghin · Gueguere · Guiaro · Guiba · Guibare · Imasgo · Ioba · Ipelce · Kando · Kankalaba · Kantchari · Kassoum · Kaya · Kayao · Kiembara · Kindi · Kogho · Kokologho · Kombissiri · Kombori · Komki-Ipala · Komsilga · Komtoèga · Kona · Kongoussi · Koper · Korsimoro · Koubri · Koudougou · Kougny · Kouka · Koupéla · Lalgaye · Lanfièra · Lankoué · Laye · Logobou · Loumana · Loumbila · Madouba · Mané · Manga · Mangodara · Méguet · Mogtédo · Moussodougou · Nagbingou · Nagréongo · Namissiguima · Namounou · Nanoro · Nassere · Niandiala · Niangoloko · Niankorodougou · Niaogho · Niego · Nioronioro · Niou · Nobere · Nouna · Oronkua · Ouargaye · Ouarkoye · Ouéleni · Ouessa · Ouo · Ourgou-Manega · Oury · Pâ · Pabre · Partiaga · Pella · Pensa · Pibaore · Pissila · Pô · Poa · Pompoï · Poura · Pouytenga · Ramongo · Rollo · Rouko · Saaba · Sabce · Sabou · Safané · Salogo · Sami · Sanaba · Sanaba Solenzo · Sangha · Saponé · Siby · Sidéradougou · Sigle · Sindou · Soaw · Solenzo · Sono · Soubakaniédougou · Soudougui · Sourgou · Sourgoubila · Tambaga · Tangaye · Tanghin-Dassouri · Tansarga · Tansila · Tansobentenga · Tchériba · Tenkodogo · Thiou · Tiankoura · Tiebele · Tiéfora · Tikare · Toece · Toéghin · Toéni · Toma · Tougan · Tougouri · Wolonkoto · Yaba · Yaho · Yalgo · Yargatenga · Yargo · Yé · Yondé · Zabré · Zam · Zambo · Zecco · Zeguedeguin · Ziga · Zimtenga · Ziniaré · Zio · Zitenga · Zoaga · Zonsé · Zorgho · Zoungou

Portail du Burkina Faso


<#2144>
Zone sismique de New Madrid


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone sismique de New Madrid (en anglais New Madrid Seismic Zone), connue aussi sous le nom de rift de Reelfoot ou de ligne de faille de New Madrid, est une zone sismique majeure à la limite du Sud et du Middle West des ةtats-Unis, s'étendant au sud-ouest de New Madrid dans le Missouri.

Le système de faille de New Madrid est responsable des tremblements de terre de New Madrid de 1811-1812 et a le potentiel pour produire des tremblements de terre destructeurs en moyenne tous les 300 à 500 ans. Depuis 1812 de fréquents petits tremblements de terre intraplaques (tremblements de terre à l'intérieur d'une plaque tectonique) furent enregistrés dans cette zone.

La zone sismique couvre des parties de cinq ةtats américains : l'Illinois, le Missouri, l'Arkansas, le Kentucky et le Tennessee.

Source

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « New Madrid Seismic Zone ».


<#2145>
Zone négative


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les comics.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Dans l'univers de comics de Marvel Comics, la zone négative est un univers parallèle à l'univers terrestre. Cet univers est rempli d'une atmosphère respirable. Plusieurs super-héros Marvel, dont Mar-vell, Monsieur Fantastique (Reed Richards), ont visité cet univers parallèle. On ignore par quel mécanisme les personnages survivent dans cet univers, car il est fait d'antimatière.[1]

C'est dans la zone négative qu'a été construite la prison de super humains créée à l'époque de la loi sur l'enregistrement des super-héros, par l'équipe de Tony Stark et de Reed Richards.

Annihilus est un habitant permanent de la zone négative.

L'équivalent de la zone négative dans l'univers Ultimate Marvel est la N-zone.

Portail des comics


<#2146>
Zone zéro


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la science-fiction.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|		|
	|	Cet article fait partie de la série	|
	|	Science-fiction	|
	|	La SF à l'écran	|
	|	autre-A-B-C-D-E-F-G	|
	|	H-I-J-K-L-M	|
	|	N-O-P-Q-R-S-T	|
	|	U-V-W-X-Y-Z	|
	|	Le monde de la SF	|
	|	Auteurs - BD de SF	|
	|	Fandom - Prix littéraires	|
	|	Thèmes et genres	|
	|	Catégorie:science-fiction	|

Zone zéro (titre original (de) : Zone Null) est un roman de science-fiction de l'écrivain autrichien Herbert W. Franke paru en 1970.

ةditions françaises

Herbert W. Franke, Zone zéro, traduit de l'allemand par Bernard Kreiss, Robert Laffont, coll. « Ailleurs et demain », 1973

Critiques

Marianne Leconte, in Horizons du fantastique, n°25, 1973
Lorris Murail, La science-fiction, Larousse, coll. « Guide Totem », p. 149

Portail de la science-fiction
Portail de la littérature
Portail de l'Allemagne


<#2147>
Zone naturelle protégée de Tabusintac


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les réserves naturelles et autres zones protégées et le Nouveau-Brunswick.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Zone naturelle protégée de Tabusintac	|
	|	Catégorie Ia de la WCPA (Réserve naturelle intégrale)	|
	|	Emplacement :	|	
Canada

Nouveau-Brunswick
Northumberland	|
	|	Ville proche :	|	Tracadie-Sheila	|
	|	Superficie :	|	1,08 km2	|
	|	Site web :	|	(fr)Zone naturelle protégée de Tabusintac	|

La zone naturelle protégée de Tabusintac est l'une des 30 zones naturelles protégées du Nouveau-Brunswick.

Situation
La zone naturelle protégée est située à Tabusintac, dans les Terres Noires, au bord de la baie de Tabusintac, séparée du golfe du Saint-Laurent par la dune de Murray.

Elle est dans le comté de Northumberland, à 20 kilomètres au sud de Tracadie-Sheila et à 50 kilomètres au nord-est de Miramichi.

Faune et flore
C'est un site de nidification du grand héron et du balbuzard. Il y a des épinettes noires et des pins gris.

	|	

v · d · m Aires protégées du Nouveau-Brunswick	|
	|	Parcs provinciaux	|	Aboiteau · Beechwood · Castalia · Chutes-Tétagouche · Escuminac · Glenwood · Herring Cove · خle-Middle · Lac-George · Lac-Little · Lakeside · Lepreau Falls · Mactaquac · Mont-Carleton · Muniac · Néguac-خle-Hay · New River Beach · Oak Bay · Oak Point · Plage-Murray · Plage-Parlee · Pokeshaw · République · Ruisseau-McGraw · Sandy Point · Shippagan · Sugarloaf · Sunbury-Oromocto · Sainte-Croix · The Anchorage · The Enclosure · The Rock · Val-Comeau · Woolastook · Plage-Youghall	|
	|	Zones naturelles protégées	|	Bras sud de la rivière Kedgwick · Colline Hovey · Colline McManus · خle Baie du Vin · خles de la rivière Sainte-Croix · Gorge Caledonia · Gorge de la rivière Jacquet · Gorge de la rivière Point Wolfe · Lac Alva I · Lac Alva II · Lac Cranberry · Lac Glazier · Lac Little Tomoowa · Lacs Freeze · Lacs Kennedy · Lac Spednic · Montagne Blue · Montagne Gover · Montagne Oak · Mont Elizabeth · Phillipstown · Prés du Grand Lac · Prolongement du parc du Mont Carleton · Réservoir Canoose · Rivière Black · Rivière Little Salmon · Ruisseau Wilson · Tabusintac · Tourbières de Canaan	|
	|	Parc nationaux - Parcs provinciaux et territoriaux : AB ? BC ? MB ? NB ? NL ? NS ? NT ? NU ? ON ? PE ? QC ? SK ? YT	|

Portail de l'Acadie
Portail du Canada
Portail de la conservation de la nature


<#2148>
Zone de rusticité


Une zone de rusticité est une zone géographique dans laquelle une catégorie spécifique de plante est capable de vivre, c'est-à-dire de supporter les températures minimales moyennes de cette zone.

Origine USDA
Ces zones ont été initialement créées par le département de l'Agriculture des ةtats-Unis (USDA), et ont ensuite été adoptées dans de nombreux autres pays. Elles sont établies par la moyennes des températures minimales des 20 dernières années. Ainsi, si au cours de cinq hivers successifs on atteint des températures de -16 °C, -14 °C, -12 °C, -10 °C, et -8 °C, la température minimum moyenne est de -12°C, ce qui place le site en zone 7.

Avantages et inconvénients des zones USDA
Les zones de rusticité sont efficaces dans de nombreuses situations car c'est souvent les basses températures d'hiver qui conditionnent la possibilité de cultiver un végétal en extérieur. Toutefois, la méthode a aussi des inconvénients car elle ne tient pas compte des températures maximales de chaleurs estivales. De ce fait, des sites ayant de mêmes minima hivernaux, mais des températures estivales très différentes seront classés dans la même zone.

Tableau détaillé des zones de rusticité USDA

Liens externes

en anglais

Hardiness Zone maps for several continents
USDA Plant Hardiness Zone Map
Hardiness Zones in Canada

Version française

Sunset Magazine Garden Climate Zone Map
American Horticultural Society Heat Zone Map


<#2149>
Zond


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'astronautique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zond (en russe : ????, « sonde ») est le nom d'un programme spatial soviétique se déroulant entre 1964 et 1970, destiné à préparer deux séries de vols inhabités pour recueillir des informations sur la Lune, Mars et Vénus ainsi que pour tester des appareils. La seconde série employait une version bridée du vaisseau Soyouz.

Missions basées sur la sonde 3MV
Les trois premières missions étaient basées sur la sonde planétaire 3MV destinée à explorer Vénus et Mars. Après deux échecs, Zond 3 fut envoyé pour photographier la face « cachée » de la Lune puis continuer son voyage jusqu'à Mars afin de récupérer des informations télémétriques et des données sur son état.

Missions lunaires

Les missions Zond 4 à Zond 8 étaient des vols d'essai pour préparer un vol lunaire habité. Le vaisseau Soyuz 7K-L1 - ou plus simplement L1 - était utilisé à cette fin, adapté pour pouvoir être lancé depuis la Terre par le lanceur Proton.

De nombreux problèmes, touchant aussi bien la fusée spatiale que le nouveau vaisseau, furent révélés. Néanmoins, les essais se poursuivirent. La mission inhabitée Zond 5, qui se déroula en septembre 1968 et fit le tour de la Lune, est l'une des motivations justifiant le choix de la NASA d'anticiper la mission - habitée - Apollo 8 dès décembre 1968.

Les instruments embarqués donnèrent des informations sur le flux de micrométéorites, le vent solaire, la densité de rayons cosmiques, le champ magnétique et les radiations reçues par le vaisseau. Des éléments biologiques étaient embarqués, ainsi qu'un appareil photographique.

Missions du programme Zond

Basées sur la sonde 3MV

Zond 1

Lancement 2 avril 1964
Communications perdues le 14 mai 1964
Survol de Vénus le 14 juillet 1964

Zond 1964A

Lancement le 6 juin 1964 - échec lors du lancement.

Zond 2

Lancement le 30 novembre 1964
Communications perdues en Mai 1965
Survol de Mars le 6 août 1965

Zond 3

Lancement le 18 juillet 1965
Survol de la Lune le 20 juillet 1965

Zond 1967A

Lancement le 28 septembre 1967 - échec après 60 secondes de vol.

Zond 1967B

Lancement le 22 novembre 1967 - défaillance du second étage.

Basées sur le vaisseau Soyouz 7K-L1]]

Zond 4

Lancement le 2 mars 1968
ةtude de l'environnement terrestre, vérification des instruments ;
Retour sur Terre le 7 mars 1968 - les systèmes d'autodestruction s'activèrent à 15 km d'altitude, à 180-200 km de la côte guinéenne.

Zond 1968A

Lancement le 23 avril 1968 - défaillance du second étage après 260 secondes de vol.

Zond 5

Lancement le 15 septembre 1968
Contournement de la Lune le 18 septembre 1968
Retour sur Terre le 21 septembre 1968

Zond 6

Lancement le 10 novembre 1968
Contournement de la Lune le 14 novembre 1968
Retour sur Terre le 17 novembre 1968

Zond 1969A

Lancement le 20 janvier 1969 - défaillance du second étage, qui s'est éteint 25 secondes trop tôt.

Zond L1S-1

Lancement le 21 février 1969 - défaillance du premier étage.

Zond L1S-2

Lancement le 3 juillet 1969 - défaillance du premier étage.

Zond 7

Lancement le 7 août 1969
Survol de la Lune le 11 août 1969
Retour sur Terre le 14 août 1969

Zond 8

Lancement le 20 octobre 1970
Survol de la Lune le 24 octobre 1970
Retour sur Terre le 27 octobre 1970

Zond 9 - annulé.
Zond 10 - annulé.

Références

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Zond program ».

Portail de l'astronautique


<#2150>
Zone d'administration locale

Une zone (ou région, comté) d'administration locale (en anglais : Local Government Area -en abrégé une LGA -), appellation utilisée en Australie, surtout par le Bureau australien des statistiques, est une unité administrative gérée par un "gouvernement local". L'Australie est une fédération d'ةtats (Victoria, Queensland) et de Territoires (Territoire du Nord, Territoire de la capitale de l'Australie) mais il n'y a pas de découpage officiel en dessous; certains états sont complètement découpés en comtés, d'autres non. Les noms des LGA sont classés selon les états et leurs caractéristiques; on peut ainsi trouver des régions (Region), comtés (Shire), villes (Town), cités (Cities) , municipalités (Municipalities), arrondissements (Borough), etc. (voir ci dessous). Par exemple, le local government area of the Mornington Shire, le gouvernement local du comté de Mornington, île du Queensland. De nombreuses LGA en Nouvelle-Galles-du-Sud ne possèdent plus de classificateur tel que comté ou municipalité, mais on parle tout simplement de conseil (Council). On dit : Manly Council ou Waverley Council. Il s'agit d'une particularité du langage australien où le nom Council désigne une unité administrative alors que dans les autres pays anglophones ce mot désigne seulement les élus qui s'occupent des affaires du gouvernement local.

La création et la délimitation des régions "LGA" est de la responsabilité du gouvernement de l'ةtat ou du Territoire. Dans tous les ةtats et dans le Territoire du Nord chaque LGA a son statut officiel. Les différents types de LGA sont les suivants:

Nouvelle-Galles-du-Sud : Cities (C) and Areas (A)
Victoria : Cities (C), Rural Cities (RC), Boroughs (B) and Shires (S)
Queensland : Cities (C), Shires (S), Towns (T) and Island Councils (IC)
Australie-Méridionale : Cities (C), Rural Cities (RC), Municipalities/Municipal Councils (M), District Councils (DC), Regional Councils (RegC) and Aboriginal Councils (AC)
Australie-Occidentale : Cities (C), Towns (T) and Shires (S)
Tasmanie : Cities (C) and Municipalities (M)
Territoire du Nord : Cities (C), Towns (T), Community Government Councils (CGC) and Shires (S).

Le Territoire de la capitale australienne, le Territoire de Jervis Bay et les territoires externes n'ont pas de régions sous administration locale distinctes du gouvernement de leur Territoire.


<#2151>
Zone franche

Une zone franche est une zone géographique d'un pays bénéficiant d'avantages tels que l'exonération de charges fiscales. Les règlementations sociales, environnementales et de l'emploi y sont favorables à certains types de projets économiques. Les entreprises qui s'y installent bénéficient d'un régime de faveur par rapport à celles qui travaillent dans l'environnement fiscal et règlementaire normal.

Le terme de « zone franche » peut cependant prêter à confusion car il recouvre trois grandes familles de zones franches, chacune ayant ses particularités propres :

Les « ports francs » et les « zones commerciales franches », constituent le groupe le plus ancien (voir #Histoire). Ce sont généralement de vastes zones exonérées de droits de douane où sont implantées de véritables usines et dont les marchandises fabriquées sont toutes exportées.
Les « magasins et entrepôts francs » sont généralement implantés à proximité des grands ports et aéroports internationaux. Dans ces périmètres plus modestes en superficie, les marchandises importées, hors tarif douanier, peuvent être entreposées et faire l'objet de manipulations simples (triage, regroupage, emballage), avant de repartir pour leur destination finale. Les droits de douane s'appliquent alors dès leur entrée sur un territoire national. Parmi les zones d'entrepôts francs d'Europe, on peut citer Anvers, Rotterdam, Gênes et Le Havre.
Les « commerces hors douane », plus connues sous le terme de « duty free shops » sont des enclaves douanières spécialisées dans la vente de détail hors taxes douanières. Il s'agit dans ces mini-zones de proposer aux voyageurs un certain nombre d'articles généralement frappés de lourdes taxes comme le tabac, les alcools, les parfums, les petits appareils électroniques et les accessoires de luxe. Ces boutiques font partie du décor des aéroports et des ports internationaux. On les trouve aussi dans les DOM sur des îles [(Saint-Barthélémy, Saint-Martin)] et sur des enclaves extra-territoriales (Ceuta, Gibraltar) qui reçoivent beaucoup de touristes. Dans les avions et les bateaux faisant des parcours internationaux on trouve aussi des mini-comptoirs en duty-free.

Enjeu idéologique
Les zones franches ont longtemps été considérées par les idéologues anti-libéraux, comme un « cheval de Troie » des idéologues ultralibéraux : le but serait de créer des périmètres géographiques où les entreprises seraient libérées des tutelles étatiques qui les gênent dans leur activité économique, ceci au détriment des ةtats et des salariés et pour un meilleur profit des actionnaires. Les mots clés sont « défiscalisation », « déréglementation » et « débureaucratisation ».

Les libéraux admettent certes que « le recul de l'ةtat est une bonne chose » et que ces zones sont le « meilleur moyen pour enclencher un mécanisme de réduction des pouvoirs de l'ةtat », dans le but de « généraliser à tout le territoire les acquis des zones franches », mais en dehors des arguments idéologiques, les zones franches sont un outil efficace dans la lutte contre le déclin des territoires en crise et pour leur développement.

Cependant l'expérience montre que les zones ne peuvent compter seulement sur les avantages fiscaux ou règlementaires pour attirer les investisseurs mais doivent aussi pouvoir offrir des infrastructures de qualité (voirie, télécommunications, distribution d'eau et d'énergie, transports publics, services divers, etc), ce qui finalement peut coûter fort cher aux collectivités locales et aux ةtats. En général, les investissements publics se montent à 20 % des investissements privés finalement générés, et il n'est jamais certain que les surplus d'impôts directs et indirects qu'entraînent les créations d'emplois compensent les investissements publics et les pertes fiscales du côté des sociétés.

Histoire
Dès l'Antiquité, les ةtats ont voulu favoriser les activités de commerce en autorisant les marchandises destinées à d'autres contrées à transiter dans leurs ports sans être frappées par les mêmes taxes que les produits destinés au marché intérieur. Au IIe siècle av. J.-C., l'île grecque de Delos devint vite grâce à des privilèges un centre international d'entreposage et de négoce pour toute la Méditerranée.

Au Moyen آge, la formule se développe et profite à des ports comme Marseille, Gênes, Venise et Hambourg.

Au XIXe siècle, les ports francs s'internationalisent en Asie du Sud-Est, avec Singapour, Hong Kong et Colَn à l'entrée du canal de Panama.

Intérêts d'une zone franche
L'installation d'investisseurs dans une zone franche est intéressant dans le fait :

qu'ils investissent dans de l'immobilier local et dans du matériel ;
qu'ils distribuent des salaires, mêmes maigres ;
qu'ils assurent un minimum de formation à leurs employés ;
qu'il génèrent des activités de sous-traitance et de services ;
qu'ils induisent une transmission de savoir-faire utilisable par les entrepreneurs locaux ou par les industries nationales.

Politiques de création des zones franches
La création des zones franches doit toujours s'accompagner d'une politique pour intéresser les entreprises et les convaincre de s'installer. Cette politique peut passer par une grande variété d'avantages en plus des exonérations douanières :

offre de terrains viabilisés ;
garantie d'un traitement privilégié face aux administrations locales ;
remises d'impôts partielles ou totales, temporaires ou définitives ;
etc...

Certains pays ont imaginé des innovations particulièrement intéressantes :

L'île Maurice a défini la zone franche comme tout terrain sur lequel est implanté l'entreprise titulaire du droit à la zone franche. Les investisseurs sont libres de s'installer où ils veulent sur le territoire national et leurs usines deviennent autant de mini-zones franches gardées par un douanier.
Le Brésil a innové en créant à Manaus une zone franche pour les entreprises industrielles étrangères produisant pour le marché intérieur, ce qui a permis au pays de développer l'industrie des téléviseurs, des motos et des vélomoteurs.
En Grande-Bretagne, le gouvernement conservateur de Margaret Thatcher, dès le début des années 1980, a développé l'idée du professeur Peter Hall, en transformant certains centres de villes décrépis en autant d'enclaves bénéficiant d'un statut particulier propre à attirer les entreprises. De 1981 à 1983, 23 « Enterprise Zones » furent créés, et bénéficièrent pendant dix ans d'un certain nombre d'avantages comme la simplification administrative, l'exonération d'un certain nombre de taxes locales et la suppression de la taxe professionnelle. Dans la ville de Corby (50 000 habitants), où British Steel avait supprimé 6 000 emplois en 1980/1981, la création immédiate d'une zone d'entreprises de 114 hectares a provoqué en quatre ans (1981/1985) la construction de 300 000 métres carrés de locaux et la création de 4 500 emplois directs par 186 entreprises.

Zones franches dans le monde
En 2005, les 860 principales zones franches industrielles dans le monde recensaient au total 30 millions d'emplois.

En Afrique
La première zone franche industrielle a été créée au Maroc en 1962. Quelques autres pays ont aussi créé des zones franches dans les années 1970 : خle Maurice en 1971, Tunisie en 1972, ةgypte et Sénégal en 1974, Liberia en 1975, Côte d'Ivoire en 1976, Togo en 1977, Zaïre en 1979.

En Amérique latine
Hors Colَn, la première zone franche industrielle a été créée au Mexique dès 1946, puis les autres pays ont suivi : Bahamas en 1955, Porto Rico en 1962, Brésil en 1968, République Dominicaine en 1969, Bermudes en 1970, Colombie et El Salvador en 1973, Guatemala et Venezuela en 1974, La Barbade et Haïti en 1975, Chili, Jamaïque et Nicaragua en 1976, Belize et Honduras en 1978, Antilles néerlandaises, Costa Rica et Sainte-Lucie en 1979.

Les maquiladoras sont des zones franches créées en 1965 à la frontière entre le Mexique et les ةtats-Unis d'Amérique, puis dans d'autres pays d'Amérique latine.

Aux ةtats-Unis
Le concept de zone franche, tel que définit par le professeur Peter Hall, fut popularisé par deux parlementaires de l'ةtat de New York, le républicain Jack Kemp et le démocrate Robert Garcia. Le Congrès, après de nombreuses études, vote en 1983, la loi sur les zones d'entreprises, mais bien qu'un consensus se soit vite fait sur l'intérêt de tels programmes, le texte n'est pas promulgué. Par contre, il fut repris par 26 ةtats qui créèrent chacun leur législation particulière sur ces périmètres « à statut particulier », et en trois ans (1983/1985) plus de 1 400 zones franches furent créées.

Dans les processus de sélection des territoires et dans les conditions de création de ces zones franches, deux paramètres apparûrent vite essentiels  :

Le seuil de pauvreté : le taux de « pauvres » doit être supérieur à 25 % au moins de la population concernée.
Le niveau de chômage : le taux local doit être au moins supérieur de 50 % à la moyenne nationale ou de l'ةtat.

Cependant, en général, les ةtats refusèrent de s'engager dans des voies de déréglementation totale comme proposés par les milieux ultralibéraux[réf. nécessaire]. Les obligations des entreprises en matière de sécurité, d'hygiène, de protection sociale et de salaire minimum ne furent pas assouplies. Les incitations se limitèrent

à la fiscalité : allègement des taxes sur les investissements et les plus-values immobilières, raccourcissement des périodes d'amortissement, déductions fiscales pour l'embauche de chômeurs et de jeunes, déductions pour frais de formation, exonération ou réduction de l'impôt sur les ventes ;
à la simplifications de certaines règlementations : en matière d'urbanisme et dans les relations entre les entreprises et avec les diverses administrations publiques.

En Asie
Hors Hong Kong, Singapour et Macao, la première zone franche industrielle a été créée en Inde en 1960, puis les autres pays ont suivi : Taïwan en 1966, Malaisie en 1971, Philippines en 1972, Indonésie en 1977, Sri Lanka en 1978, Chine populaire en 1979, Bangladesh en 1981, Guam en 1982 et Pakistan en 1984.

En Europe
En Europe de l'Ouest, la première zone franche industrielle a été créée en Irlande à Shannon dès 1958, puis les autres pays ont suivi : Chypre en 1980, Grande-Bretagne (« Isle of Dogs ») en 1981, Belgique en 1983.

En France, l'idée de zones franches a été avancée par Jacques Delors au début des années 1980 alors qu'il était ministre de l'ةconomie et des Finances et reprise dans un discours par le premier ministre Pierre Mauroy, mais sans que cela débouche sur la moindre mesure concrète. En 1986, le Alain Madelin, ministre de l'Industrie (Gouvernement Jacques Chirac (2)), commande une expertise indépendante et prépare un texte de loi à ce sujet. Mais c'est la loi du 14 novembre 1996 (Gouvernement Alain Juppé (2)) relative à la mise en ?uvre du pacte de relance pour la ville qui a institué les zones franches urbaines.

En Europe de l'Est, la première zone franche industrielle a été créée en Hongrie en 1978, puis en Yougoslavie en 1987.

Au Proche-Orient
La première zone franche industrielle a été créée en ةgypte en 1974. La Syrie a créé la sienne en 1976 et l'île de Chypre a suivi en 1980.

Sources

Un dossier de Science & Vie économie n° 18 du 18 juin 1986.

Portail de l'économie


<#2152>
Zone de la forêt de la Paraيba


La mésorégion de la Zone de la forêt de la Paraيba est l'une des 4 mésorégions de l'ةtat de la Paraيba. Elle regroupe 30 municipalités groupées en 4 microrégions. Elle se situe sur le littoral de l'ةtat.

Données
La région compte 1 327 691 habitants pour 5 232 km².

Les principaux centres urbains de la région sont Joمo Pessoa (capitale de l'ةtat), Santa Rita, Cabedelo, Bayeux, Mamanguape et Rio Tinto.

Microrégions
La mésorégion de la zone de la forêt de la Paraيba est subdivisée en 4 microrégions:

Joمo Pessoa
Littoral nord de la Paraيba
Littoral sud de la Paraيba
Sapé

	|	ةtat de la Paraيba, Nordeste
Portail - Géographie, Histoire, Sport	|	Paraيba, Brésil	|

	|	Capitale	|	Joمo Pessoa	|
	|	Mésorégions	|	Agreste de la Paraيba | Sertمo de la Paraيba | Borborema | Zone de la forêt de la Paraيba	|
	|	Microrégions	|	Brejo Paraibano | Cajazeiras | Campina Grande | Cariri occidental | Cariri oriental | Catolé do Rocha | Curimataْ occidental | Curimataْ oriental | Esperança | Guarabira | Itabaiana | Itaporanga | Joمo Pessoa | Littoral nord de la Paraيba | Littoral sud de la Paraيba | Patos | Piancَ | Sapé | Seridَ occidental de la Paraيba | Seridَ oriental de la Paraيba | Serra do Teixeira | Sousa | Umbuzeiro	|
	|	Région métropolitaine	|	Joمo Pessoa	|
	|	Plus de 60 000 habitants	|	Bayeux | Campina Grande | Joمo Pessoa | Patos | Santa Rita | Sousa	|

Portail du Brésil


<#2153>
Zone de texte


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'informatique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

En informatique, une zone de texte ou un champ de saisie (en anglaistext box) est un élément de base des interfaces graphiques (un widget ou contrôle) qui permet de proposer à l'utilisateur de rentrer des informations, par exemple pour qu'elles soient ensuite utilisées par un programme, ou encore envoyées par le Web dans le cas de formulaires.

Graphiquement une zone de texte ressemble à un rectangle de taille quelconque à l'intérieur duquel se trouve le texte saisi par l'utilisateur. Les bordures de la zone de texte sont en générale bien mises en valeur par un effet de relief.

On peut distinguer deux types de zones de texte :

les zones de texte dans lesquelles on ne peut rentrer qu'une seule ligne de texte. Il s'agit par exemple des champs de recherche comme celui sur la gauche de Wikipédia.
les zones de texte dans lesquelles on peut rentrer un texte complet avec éventuellement des retour à la ligne. Celles-ci sont généralement équipées de barres de défilement lorsqu'elles ne sont pas assez grandes pour afficher tout le texte. Certaines d'entre elles, utilisées conjointement avec d'autres widgets, permettent même de mettre en forme le texte saisi, c'est-à-dire de le souligner, le mettre en gras, etc.

Habituellement lorsque l'utilisateur passe le pointeur de sa souris au-dessus d'une zone de texte, celui-ci change de forme (il se transforme en une sorte de I majuscule) pour indiquer à l'utilisateur qu'il peut cliquer pour que la zone de texte obtienne le focus. Si l'utilisateur effectue cette dernière opération, un curseur se met à clignoter pour lui indiquer que l'ordinateur se concentre sur ce qu'il va éventuellement écrire au clavier et l'afficher dans la zone de texte.

Les zones de texte sont le plus souvent vides lorsque l'utilisateur les découvre. Toutefois leur contenu peut être modifié par le programme. Cela peut permettre par exemple de remplir une zone de texte prévue pour permettre à l'utilisateur de répondre à une question dont la réponse est souvent la même. Ceci lui évitera ainsi de la remplir et donc de gagner du temps.

Les zones de texte peuvent également être verrouillées en écriture pour empêcher les utilisateurs d'y écrire quoique ce soit ou de modifier une réponse. Cette possibilité peut également permettre d'utiliser les boîtes utilisateurs comme un élément pour afficher une information à l'utilisateur.

En général, il est possible d'effectuer des opérations de copier-coller dans les zones de texte.

	|	

v · d · mComposants des interfaces graphiques	|
	|	ہ propos de ·Arborescence ·Barre de défilement ·Barre d'état ·Barre de menu ·Barre d'outils ·Barre de progression ·Boîte de dialogue ·Boîte de dialogue d'ouverture de fichier ·Bulle d'aide ·Bouton ·Bouton radio ·Case à cocher ·Combo box ·Combutcon ·Curseur ·Fenêtre ·Grid view ·Icône ·Liste déroulante ·Label ·List box ·Menu ·Menu contextuel ·Ruban ·Spinner ·Onglet ·Infobulle ·Zone de texte	|

Portail de l'informatique


<#2154>
Zoneminder

	|	ZoneMinder	|
	|	

Logo de ZoneMinder	|
	|	Développeur	|	Philip Coombes	|
	|	Dernière version	|	1.23.1 (le 13
janvier
2008)	|
	|	Environnement	|	Linux	|
	|	Langue	|	Multilingue	|
	|	Licence	|	GNU GPL	|

ZoneMinder est un Logiciel libre de vidéo surveillance développée par Philip Coombes.

Liste des fonctionnalités

Fonctionne sur toutes les distributions Linux.
Prise en charge des camèras de vidéo surveillance analogiques, [Universal Serial Bus|USB]] et des camèras réseau.
Permet de contrôler à distance les mouvements des camèras.
ةcrit à l'aide des languages de programmation C++, Perl et PHP.
Utilise une base de données MySQL.
Analyse et capture des images à l'aide de deux programmes indépendants.
Gestion de zones (parties de l'images)
Interface web
Affichage des video au format MPEG, MJPEG et des images fixes.
Création de filtres sur les événements
Notification des événements par mail et SMS.
Envoie des événements à l'aide du protocole FTP.
Gestion du protocol X10 pour la domotique.
Gestion des utilisateurs.
Interface multi-langue.
Interface XHTML pour les téléphones mobiles.


<#2155>
Zones de west


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la médecine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

En physiologierespiratoire, les zones de WEST, sont des localisations du poumon suivant le rapport ventilation/perfusion.

Cette repartition divise en 3 zones le poumon en fonction de la relation entre :

La pression artérielle pulmonaire (Pa),
La pression alvéolaire (PA),
La pression veineuse pulmonaire (Pv).

En effet, les échanges gazeux alvéolo-capillaire (entre alvéole et capillaire) nécessitent une adéquation entre la ventilation et la perfusion. Cependant il existe des différences régionales dans les rapports ventilation-perfusion. En position debout, la pression intra-pleurale est moins négative à la base qu'au sommet en raison du poids du poumon. Du fait du poids de la colonne de sang, les pressions vasculaires vont augmenter du sommet à la base du poumon.

Les différences de rapport, entre les pressions artérielles pulmonaires, alvéolaires et veineuses sur la hauteur du poumon définissent ces zones de West :

Zone I  : PA > Pa > PV.

Cette zone ne participe pas aux échanges gazeux, le sang ne circule pas dans l'alvéole, il y a donc une absence de débit dans le lit capillaire pulmonaire. Le capillaire va être collabé. Cette zone n'existe pas chez un sujet sain, ou dans certain cas au repos, espace que l'on appelle un espace mort alvéolaire et anatomique. Toutefois cette zone intervient dans des cas pathologique tel l'hypovolémie, l'hypoxémie etc.. Pression intra vasculaire diminue implique une augmentation de la PA.

Zone II  : Pa > PA > Pv.

Secteur intermédiaire, le débit est faible ou intermittent. Les vaisseaux sont semi fermés, ils s'ouvrent ou se ferme en fonction de la pression grâce à la compliance des vaisseaux pulmonaires. Différence entre la Pa - PA (collapsus partiel) La condition de la zone II : sommet (apex) des poumons en position debout/assise.

Zone III  : Pa > PV > PA.

A l'inverse de la zone 1, le sang circule dans l'alvéole du fait de la gravité, le débit est maximal et continu. Les pressions sont comparables à la grande circulation. Donc la pression motrice (qui permet à ces capillaires d'être perfusées) = Pa - Pv est cela quelque soit la PA car Pv > PA.

Portail de la médecine


<#2156>
Zone d'ombre

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Zone d'ombre peut désigner :

Zone d'ombre, un phénomène sismique.
Zone d'ombre, une bande dessinée.
Zone d'ombre, une série de romans pour la jeunesse.


<#2157>
Zongo

Pour l'article homonyme?, voir Zongo (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la République démocratique du Congo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Ville de Zongo	|		|

	|
	|	Pays	|	Congo-Kinshasa
(RDC)	|
	|	Province	|	ةquateur	|
	|	Future province	|	Sud-Ubangi	|
	|	Maire	|	M. Fabien Libanda	|
	|	Communes	|	Nzulu, Wango	|
	|	Langue nationale	|	Lingala	|
	|	Superficie	|	104,5 ha
1,045 km2	|
	|	Population est.	|	28 105 hab.
(2004)	|
	|	Densité	|	26 894,74 hab./km2	|
	|	Coordonnées	|	
04° 21' Nord

18° 36' Est/4.35, 18.6
	|
	|	Députés
de la ville	|	1	|
	|		|	

	|
	|	Communes et Territoires - Villes - Provinces	|

Zongo est une ville de la province de l'ةquateur en République démocratique du Congo, et un port sur la rive sud de l'Ubangi. La ville se trouve en face de Bangui, capitale de la République centrafricaine. Bien que les deux villes soient reliées par bateau, les échanges commerciaux ont décru ces dernières années. Depuis la fin de la Première guerre du Congo, la ville est contrôlée par le Mouvement de Libération du Congo. Depuis 2001, la ville a de plus dû faire face à un afflux de réfugiés en provenance de la République centrafricaine. Certains d'entre eux seraient à l'origine d'une tentative de coup d'ةtat en 2002.

	|	Province de l'ةquateur en République démocratique du Congo	|
	|		|
	|	Mairies	|	

Ville de Mbandaka (chef lieu)

Communes : Mbandaka, Wangata

Ville de Gbadolite

Communes : Gbadolite, Molegbe, Nganza

Ville de Zongo

Communes : Nzulu, Wango

	|
	|	Territoriale	|	

District de l'ةquateur

Territoires : Basankusu, Bikoro, Bolomba, Bomongo, Ingende, Lukolela, Makanza

District du Nord-Ubangi

Territoires : Businga, Bosobolo, Mobayi-Mbongo, Yakoma

District du Sud-Ubangi

Territoires : Budjala, Gemena, Kungu, Libenge

District de la Mongala

Territoires : Bumba, Bongandanga, Lisala

District de la Tshuapa

Territoires : Befale, Boende, Bokungu, Djolu, Ikela, Monkoto

	|
	|	Provinces de la RD Congo : Bandundu - Bas-Congo - ةquateur - Kasaï-Occidental
Kasaï-Oriental - Katanga - Kinshasa - Maniema - Nord-Kivu- Orientale - Sud-Kivu	|


<#2158>
Zone coréenne démilitarisée


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Corée.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone coréenne démilitarisée, abrégée en DMZ (de l'anglais demilitarized zone) et créée le 23 mars1953 à l'armistice de Panmunjeom, est une étroite bande de terre séparant la Corée du Sud de la Corée du Nord et sert de zone tampon. Elle coupe la péninsule coréenne en deux au niveau du 38eparallèle et atteint une longueur de 248 km et d'environ 4 km de large.

Une frontière fortement militarisée
Zone minée (on estime le nombre de mines à 1 million)[1] et surveillée par 700 000 soldats nord-coréens et 410 000 soldats sud-coréens[1] aidés par le 2e division d'infanterie des ةtats-Unis, avec qui la Corée du Sud a signé un pacte de sécurité, c'est un des rares vestiges de la Guerre froide, équivalente à l'ancien rideau de fer. La circulation des civils est également restreinte dans une zone de plusieurs kilomètres de part et d'autre de la DMZ [2]. Toutefois, deux convois ferroviaires - l'un parti du Nord et l'autre du Sud - ont franchi pour la première fois depuis cinquante-six ans, la zone coréenne démilitarisée le 17 mai 2007[3].

L'espace est couvert d'une épaisse forêt ponctuée de part et d'autre d'un chapelet continu de postes militaires particulièrement visible sur les photos aériennes.

Les autorités nord-coréennes dénoncent la construction d'un mur de division en béton, d'une hauteur de 5 à 8 m, dans la zone démilitarisée côté sud. Des déplacements sont organisés pour montrer le mur de division aux visiteurs étrangers en Corée du Nord[4]. Coté sud, des terrasses permettent aux touristes et aux sud-coréens d'observer la zone démilitarisée.[1]

Un sanctuaire pour la conservation d'espèces naturelles
La zone démilitarisée est devenue un sanctuaire pour la conservation de plusieurs espèces animales, malgré les mines, notamment d'oiseaux migrateurs. En période hivernale, des milliers de hérons et de grues blanches y séjournent[1] ; les associations de défenses des animaux voudraient voir cet espace inscrit en zone protégée au patrimoine mondial de l'UNESCO (voir l'analyse du professeur Hiroyoshi Higuchi de l'Université de Tokyo).


<#2159>
Zone libre

Pour les articles homonymes, voir Zone libre (homonymie). 

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'armistice signé le 22 juin 1940 entre l'Allemagne et la France vaincue lors de la bataille de France prévoit la division du territoire français en zone libre et zone occupée. La zone libre (en allemand : Unbesetztes Gebiet) est le nom donné à la partie de la France non-occupée par les Allemands. Elle est placée sous l'autorité du Régime de Vichy, dirigée par le Maréchal Pétain et séparée du reste du territoire français par la Ligne de démarcation. La zone est envahie le 11 novembre1942 (opération Attila) par les Allemands et les Italiens suite au débarquement allié en Afrique du Nord le 8, et prend le nom de « zone Sud ».

La zone libre regroupait un territoire de 246 618 km2 (soit 45 % du territoire français) et 33 % de la population active.

La zone libre était surnommée la « zone nono », pour « non occupée ». Par un jeu de mot franco-allemand, puisque « nono » voulait dire « non-non », la zone occupée était en conséquence surnommée « zone jaja » (c'est-à-dire « zone oui-oui »).

Subdivisions

ہ partir de novembre 1942, une zone recouvrant pratiquement toute la région Est du Rhône fut occupée par les Italiens.


<#2160>
Zone limnétique


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'écologie scientifique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Dans les lacs, la zone limnétique est la partie de la zone éclairée qui n'est pas en contact avec le fond et où ne peuvent pousser que des plantes flottantes ou des algues planctoniques.


<#2161>
Zone économique spéciale de Kostrzyn-Slubice

La zone économique spéciale de Kostrzyn-Slubice est au centre de l'Europe, à l'ouest de la Pologne, le long de la frontière allemande et polonaise.

Les terrains de la zone se situe dans trois voïvodies de l'ouest de la Pologne: Lubuskie, Zachodniopomorskie et Wielkopolskie, de Goleniَw et Karlino au nord, jusqu'à Lubsko et Bytom Odrza?ski au sud. La zone bénéficie du potentiel économique tout comme touristique de quasiment tout l'ouest de la Pologne. Au c?ur de la zone on peut y trouver les plus grands pôles industriels et commerciaux de la région : Pozna?, Szczecin, Gorzَw Wielkopolski et Zielona Gَra.

Créé en 1997, la ZES de Kostrzyn-Slubice est l'une des zone qui se développe le plus vite en Pologne, grâce à son taux élevé d'exemption d'impôt sur le revenu des sociétés, de nos jours un des taux les plus élevé de Pologne, et grâce à ses terrains connectés à toute l'infrastructure nécessaire pour un investissement optimum.

Sous Unités

Lubuskie ou Voïvodie de Lubusz
Kostrzyn nad Odr?, S?ubice, Gorzَw Wielkopolski, Mi?dzyrzecz, Rzepin, Zielona Gora, Gubin, Nowa Sَl, Bytom Odrza?ski, Czerwie?sk, Lubsko, Sul?cin, Strzelce Kraje?skie.

Zachodniopomorskie ou Voïvodie de Poméranie Occidentale
Karlino, Police, Barlinek, Goleniow.

Wielkopolskie ou Voïvodie de Grande-Pologne
Chodzie?, Pozna?, Swarz?dz.

Localisation
La localisation de la zone économique spéciale de Kostrzyn-Slubice, située au c?ur de l'Europe, est aux abords de la frontière allemande et à proximité de voies de transport commerciaux ainsi que des passagers vers l'ouest.

La zone est située aux abords de grands axes de communications, comme les autoroutes internationales E30 (A2), E65 (A3) et E28 et la ligne ferroviaire Paris - Berlin - Varsovie - Moscou. Certaines sous-unités, celles qui se trouvent sur les berges de l'Oder et de la Warta, ont un accès directe aux ports maritime de Szczecin et Swinoujscie, ainsi qu'aux ports allemands de Berlin et de Hambourg. Toutes les sous-unités se trouvent proches d'un aéroport dotés d'aménagement pour le transport des cargaisons comme des passagers, à Babimost, Goleniow et dans la capitale allemande Berlin, mais aussi elles se trouvent toutes aux abords de centre commerciaux et industriels des plus grandes villes de l'ouest de la Pologne: Gorzَw Wielkopolski, Zielona Gora, Pozna?, Szczecin and Koszalin.

Investisseurs
Les types d'industries dominantes parmi les investisseurs de la ZES sont les industries chimiques, mécaniques, textiles, de la menuiserie, du papier, de la construction et de l'alimentation.

La zone a déjà délivrée plus de 140 permis d'implantation d'activité dans la zone, parmi lesquels des permis pour : Wolkswagen, Faurecia, Funai Electrics, Arctic Paper, ICT, AB Foods, Podravka, Wendre, Teleskop, BEE, TPV.

La coopération avec l'Allemagne progresse à grand pas, mais la zone est aussi partenaire de la France, l'Italie, la République tchèque, la Hollande, la Belgique, le Danemark, l'Angleterre, la Belgique, l'Espagne, les pays scandinaves, le Japon, l'Inde, les ةtats-Unis d'Amérique et bien d'autres encore.

Exonérations
Les entreprises qui cherchent à s'implanter dans la Zone ةconomique Spéciale de Kostrzyn-S?ubice, ont le droit de recevoir une aide régionale en exonération d'impôt sur le revenue des sociétés pour une des deux catégories suivantes : les coûts d'investissements ou la création d'emplois.

Dans les sous-unités situées dans le département de Lubuskie, les entreprises qui décident de conduire une activité dans la zone économique spéciale de Kostrzyn-S?ubice, bénéficient d'une exonération d'impôt sur leur coût initial d'investissement ou sur deux ans de charges patronales et salariales, après avoir reçu le permit d'implantation d'activité dans la zone. Ceci s'élève à 70% pour les petites entreprises, 60% pour les moyennes et 50% pour les grandes.

Dans les sous-unités localisées dans les départements de Wielkopolskie et Zachodniopomorskie, ces exonérations diminuent de 10%, soit 60% pour les petites entreprises, 50% pour les moyennes et 40% pour les grandes.

Liens externes

La zone économique spéciale de Kostrzyn-Slubice

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Kostrzy?sko-S?ubicka SSE ».

Portail de l'économie
Portail des entreprises
Portail de la Pologne


<#2162>
Zone Fantôme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les comics.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone Fantôme est un endroit de fiction qui fait partie de l'univers de Superman et des comicsDC.

Il s'agit d'une autre dimension ressemblant à un vide spatial, où les condamnés de Krypton étaient envoyés, et s'y retrouvaient réduits à l'état de spectre pour errer durant une période de temps déterminée par les juges. Elle a été découverte par Jor-El le père de Superman(Kal-El), qui est un très grand scientifique de la planète Krypton.

Dans la Zone Fantôme, les prisonniers ne vieillissent pas, ne peuvent mourir mais sont intangibles.

La seule fois où un individu fut envoyé dans la Zone Fantôme pour une raison autre qu'un châtiment fut lorsque Superboy y envoya Mon-El, qui avait été alors gravement irradié par du plomb, sur le point d'en mourir. Mon-El y resta, échappant à la mort, jusqu'à ce que la Légion des Super-Héros le libéra et le guérit.

Portail des comics


<#2163>
Zond 3


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'astronautique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zond3 est un vaisseau spatial du programme spatial soviétique Zond. C'est le premier vaisseau de ce programme a réussir sa mission. L'engin a été lancé le 18 juillet 1965 et a survolé la Lune le 20 juillet 1965 afin de récupérer plusieurs photographies de sa surface. On croit que Zond 3 a été initialement conçu comme un engin spatial auxiliaire de Zond 2 pour être lancé vers Mars au cours de la fenêtre de lancement de 1964. Le lancement a été manquée et l'engin spatial a été lancé comme vaisseau spatial d'essai sur une trajectoire de Mars, alors que Mars n'était plus atteignable.

Conception de Zond 3
La conception Zond 3 est similaire à celle de Zond 2. En plus de l'équipement d'imagerie, il contenait un magnétomètre, des spectrographes à ultraviolet (0,25 à 0,35 micromètre et 0,19 à 0,27 micromètre), et à infrarouge (3 à 4 micromètre), des capteurs de rayonnements (gaz à décharge et compteur de scintillations), un radiotélescope et un instrument de mesure de micrométéorites. La sonde possédait également un moteur ionique expérimental[1].

Mission
L'engin spatial, un Mars 3MV-4A, est lancé à partir de la plate-forme de mise en orbite terrestre de Tyazheliy Spoutnik (65-056B) vers la Lune et l'espace interplanétaire. La sonde était équipée d'un appareil photographique d'ouverture 106 mm et d'une télévision qui ont permis un système automatique de traitement des images. Le 20 juillet, la sonde a survolé la lune environ 33 heures après son lancement à une distance de 9 200 km. 25 photos de très bonne qualité ont été prises de la surface lunaire sur une surface de 11 570 sur 9 960 km sur une période de 68 minutes. Les photos couvrent 19 000 000 km² de la surface lunaire. Les photos ont été transmises par télécopieur jusqu'à la Terre à une distance de 2 200 000 km. La transmission a continué jusqu'à une distance de 31 500 000 km et certains signaux ont continué d'être transmis sur une distance proche de l'orbite de Mars, prouvant ainsi les capacités du système de communications. Après le survol lunaire, Zond 3 a continué l'exploration de l'espace dans une orbite héliocentrique[1].

Liens externes

(en)Zarya - Zond 3
(en)Soviet Lunar Images
(en)Processed images from the Zond 3 mission

Références

? a? b?(en)Zond 3, National Aeornautics and Administration. Consulté le 14/01/2007

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Zond 3 ».

	|	

v · d · mLa Lune	|
	|	Orbite de la Lune	|	Phase lunaire · Pleine Lune · Nouvelle Lune · ةclipse solaire · ةclipse lunaire · Marée · Libration · Points de Lagrange ·	|
	|	Sélénographie	|	Face visible · Face cachée · Mare lunaire · Cratère d'impact · Bassin Pôle Sud-Aitken · Lune transitoire · Coordonnées sélénographiques · Colongitude · Terminateur ·	|
	|	Sélénographes	|	Michael Florent van Langren · Johannes Hevelius · Giovanni Riccioli · Francesco Grimaldi · Jean-Dominique Cassini · Christiaan Huygens · Tobias Mayer · Maximilian Hell · Johann Hieronymus Schrِter · Wilhelm Gotthelf Lohrmann · Guillaume Beer · Johann Heinrich von Mنdler · Edmund Neison · Johann Friedrich Julius Schmidt · Julius Heinrich Franz · Johann Nepomuk Krieger · Hugh Percy Wilkins · Mary Adela Blagg · Karl Müller · Félix Chemla Lamèch · Philipp Johann Heinrich Fauth · Hugh Percy Wilkins · Gerard Kuiper · Ewen Whitaker ·	|
	|	Listes	|	Mers ou mares · Cratères · Sommets et montagnes · Vallées · Objets artificiels ·	|
	|	Physique de la Lune	|	Structure interne · Géologie · ةchelle des temps géologiques · Théia (planète) · Météorites lunaires ·	|
	|	Voyages vers la Lune	|	Exploration de la Lune · Programme Luna · Programme Ranger · Zond 3 · Zond 8 · Programme Lunar Orbiter · Programme Surveyor · Programme Apollo · Lunar Prospector · Clementine · Smart-1 · Colonisation de la Lune · Projet Constellation ·	|
	|	Divers	|	Calendrier lunaire · Calendrier luni-solaire · Mois · Lune rousse · Objectif Lune · On a marché sur la Lune · Séléné · Illusion lunaire · Influence lunaire · Loup-garou ·	|
	|	Voir aussi Système solaire, Satellite naturel et Union astronomique internationale	|

Portail de l'astronautique


<#2164>
Zones sauvages de Finlande

Les zones sauvages (Erنmaa alueet) de Finlande sont des zones protégées, bien qu'elles ne soient pas vraiment des réserves naturelles.

Ces zones ont été définies en 1991 pour préserver leur caractère sauvage, la culture des Saami et la forme naturelle de leurs moyens de subsistance. Il y a 12 zones, toutes dans le nord de la Laponie finlandaise. Elles couvrent une aire de 14 890 km2 et sont gérées par le Metsنhallitus.

Les zones sauvages de Laponie sont :

Zone sauvage Kنsivarsi
Zone sauvage Tarvantovaara
Zone sauvage Pِyrisjنrvi
Zone sauvage Pulju
Zone sauvage Hammastunturi
Zone sauvage Kaldoaivi
Zone sauvage Vنtsنri
Zone sauvage Paistunturi
Zone sauvage Muotkatunturi
Zone sauvage Tsarmitunturi
Zone sauvage Kemihaara
Zone sauvage Tuntsa

Liens externes

(fi)(en)Les zones sauvages de Finlande
(fi)(en)Site du Metsنhallitus

Portail de l'environnement et du développement durable
Portail de la Finlande


<#2165>
Zone franc

Les zones franc sont les zones géographiques où sont utilisées des monnaies qui étaient autrefois liées au Franc français et sont aujourd'hui liées à l'Euro par un système de parité fixe garanti par des bons du Trésor français.

Il en existe quatre actuellement :

Le Franc CFA de la BCEAO (XOF)
Le Franc CFA de la BEAC (XAF)
Le Franc comorien (KMF)
Le Franc pacifique (ou Franc CFP) (XPF)

Ces monnaies résultent de la politique de coopération monétaire de la banque de France et des banques centrales des anciennes colonies, mis à part pour le Franc CFP qui est émis par l'institut d'émission d'outre-mer, un établissement public français.

Parités actuelles

Franc CFA de l'UEMOA : 100 XOF = 1 FRF donc 1 EUR = 655,957 XOF (depuis 1994)
Franc CFA de la BEAC : 100 XAF = 1 FRF donc 1 EUR = 655,957 XAF (depuis 1994)
Franc comorien : 75 KMF = 1 FRF donc 1 EUR = 491,96775 KMF (depuis 1994)
Franc pacifique : 100 XPF = 5,50 FRF soit 0,838 EUR exactement (donc 1 EUR ? 119,3317 XPF) (depuis 1949)

Portail de l'économie


<#2166>
Zone rouge

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

La zone rouge était le nom donné en France aux zones les plus touchées par les séquelles de guerre après la première guerre mondiale, interdite à l'agriculture et parfois au public jusqu'à ce que le terrain soit suffisamment remis en état ou boisé. Onze départements étaient classés en zone rouge.
La zone rouge d'un compte-tours représente les vitesses de rotation du moteur les plus élevées.
Zone Rouge est le nom d'un film réalisé par Robert Enrico, sorti en 1985.
Zone Rouge Titre d'un documentaire de Gérard Rougeron sur la 1re guerre mondiale, diffusé par France 3, avec Europe Images International, et des images d'archives CECPA,
Zone Rouge est le nom d'un jeu télévisé.
Dans le plan d'urgence du Vésuve, nom donné à la zone menacée par les coulées de laves et les lahars qui doit être évacuée avant le début d'une éruption aux abords du volcan. Plus de 500 000 personnes y vivent.


<#2167>
Zones protégées d'Inde

L'Inde, située sur dans l'écozoneindomalaise, abrite 7,6% de tous les espèces de mammifères, 12,6% des espèces d'oiseaux, 6,2% des reptiles, et 6,0% des plantes à fleurs. Le pays gère, à la date de mai 2004, 156 700 km² de surface protégée ce qui représente environ 4,95% de sa superficie totale. Toutes les aires ne bénéficient pas du même statut, mais présentent dans leur ensemble, un intérêt pour la diversité mondial. Beaucoup d'écorégions, comme les forêts de Shola, présentent des taux extrêmement élevés d'endémisme, en fait 33% des espèces végétales indiennes sont endémiques. Une directive nationale prévoit que 4% du territoire doit être protégé au minimum au niveau de protection accordé à un sanctuaire.

Les types de biomes protégées vont de la forêt tropicale humide comme sur les îles Andaman ou des Ghâts occidentaux, des forêts de conifères tempérées de l'Himalaya au désert du Rajasthan comme le Parc national de Desert.

Types d'aires
En 2008, l'Inde compte quatre vingt-dix parc nationaux reconnus de catégorie II par la Commission mondiale des aires protégées. Le premier créé fut le Hailey National Park en 1935, connu aujourd'hui sous le nom de Jim Corbett National Park.

L'UNEP-WCMC dénombre en 2008 pour l'Inde, 3 réserve de biosphère, 3 réserves aviaires, 1 Closed area interdite, 2 aires pour lesquelles aucun genre n'est attribué, une Reserved forest, 34 réserves de chasses, 3 parcs marins, 169 parcs nationaux proposés ou déjà reconnus, 777 sanctuaires proposés ou déjà reconnus et 5 autres aires diverses.

L'Inde compte également plus de 500 Animal sanctuaries parmi lesquelles sont on compte les 28 Tiger Reserves du projet Project Tiger mis en place par le gouvernement ou les Bird Sanctuary. Beaucoup de parc nationaux avait ce statuts avant de devenir parc national, ainsi par exemple, le Keoladeo National Park était Birds sanctuary. Ces zones protégées sont reconnus de catégorie IV par la CMAP.

Les réserves de biosphère, souvent accouplée à un parc ou à un sanctuaire sont des zones de catégorie V selon la CMAP, elles permettent la coexistence avec une certaine activité économique.

Les Reserved forests et Protected Forests (respectivement Categorie IV or VI de la CMAP) sont des terres boisées où l'exploitation forestière, la chasse, le pâturage et d'autres activités sont admises dans le cadre du Développement durable aux membres de certaines communautés. Dans les Reserved Forest, l'autorisation pour ces activités doit être explicitement demandée. Dans les forêts protégées, ces activités sont admise, à moins d'être explicitement interdite. Ainsi, en général, les Reserved Forest bénéficient d'un degré plus élevé de protection que les Protected Forest.

Les Conservation Reserve et Community Reserve (respectivement de Categorie V et VI de la CMAP) sont des aires protégées adjacentes à des aires existantes, qui garde une valeur écologique et peuvent servir de couloirs de migration, ou de zone tampon. Les Conservation Reserve sont crées sur des terrains de l'état ou des communautés peuvent subsister alors que les Community Reserve sont crée sur des aires qui appartiennent soit à l'état soit à des privés. Les possesseurs de terrains sur ces dernières sont les seuls a pouvoir obtenir une aide de l'état dans le cadre de la protection de ces terrains.

Les Village Forest et Panchayat Forest (Categorie VI de la CMAP) sont des zones forestières gérées par des villages ou des Panchayats dans le cadre du développement durable et ou l'habitat, la flore et la faune et ou la communauté se voie accorder un certain degré mission de protection.

Il existe également des aires protégées privées qui sont détenues par des individus, des organisations non gouvernementaux ou des organismes communautaires. Même si la législation indienne ne prévoit pas d'aide à la protection pour ces zones, certaines ONG en utilisant les lois foncières fournissent des moyens limités de protection.

Enfin les Conservation areas zones des zones bien délimitée détenues par des privés ou par l'état, ou des mesure conservatoire du paysage sont en cours.

Les sites Ramsars

India

(as of February 2, 2007)

	|	Name	|	Area (km²)	|
	|	Ashtamudi Wetland, Kerala (19/08/02)	|	614	|
	|	Bhitarkanika Mangroves, Orissa (19/08/02)	|	650	|
	|	Bhoj Wetland, Madhya Pradesh (19/08/02)	|	32	|
	|	Chandertal Wetland, Himachal Pradesh (08/11/05)	|	.49	|
	|	Chilika Lake, Orissa (01/10/81)	|	1165	|
	|	Deepor Beel, Assam (19/08/02)	|	40	|
	|	East Calcutta Wetlands, West Bengal (19/08/02)	|	125	|
	|	Harike Lake, Punjab (23/03/90)	|	41	|
	|	Hokera Wetland, Jammu and Kashmir (08/11/05)	|	13.75	|
	|	Kanjli, Punjab (22/01/02)	|	1.83	|
	|	Keoladeo National Park, Rajasthan (01/10/81)	|	28.73	|
	|	Kolleru Lake, Andhra Pradesh (19/08/02)	|	901	|
	|	Loktak Lake, Manipur (23/03/90)	|	266	|
	|	Point Calimere Wildlife and Bird Sanctuary, Tamil Nadu (19/08/02)	|	385	|
	|	Pong Dam Lake, Himachal Pradesh (19/08/02)	|	156.62	|
	|	Renuka Wetland, Himachal Pradesh (08/11/05)	|	.2	|
	|	Ropar, Punjab (22/01/02)	|	13.65	|
	|	Rudrasagar Lake, Tripura (08/11/05)	|	2.4	|
	|	Sambhar Lake, Rajasthan (23/03/90)	|	240	|
	|	Sasthamkotta Lake, Kerala (19/08/02)	|	3.73	|
	|	Surinsar-Mansar Lakes, Jammu and Kashmir (08/11/05)	|	3.5	|
	|	Tsomoriri, Jammu and Kashmir (19/08/02)	|	120	|
	|	Upper Ganga River (Brijghat to Narora Stretch), Uttar Pradesh (08/11/05)	|	265.9	|
	|	Vembanad-Kol Wetland, Kerala (19/08/02)	|	1512.5	|
	|	Wular Lake, Jammu and Kashmir (23/03/90)	|	189	|


<#2168>
Zoë Vialet

Zoë Vialet, née le 27 février1983, est une mannequin de charme hollandaise. Elle a commencé des études de sociologie à l'Université ةrasme de Rotterdam, puis à posé pour divers magazines de la presse masculine, et notamment pour Playboy (playmate du mois de l'édition hollandaise de juillet 2005, puis dans les éditions roumaine, mexicaine et slovène).

Elle a créé en 2006 sa propre société d'escorte féminine, "Society Service" (son sujet d'étude de sociologie portait d'ailleurs sur la prostitution de luxe).


<#2169>
Zoë Haas


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le ski et la Suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoë Haas, né le 24 janvier1962 à Calgary et domiciliée à Engelberg, est une skieuse alpinesuisse qui a mis fin à sa carrière sportive à la fin de la saison 1992.

Palmarès

Coupe du monde

Meilleur classement au Général : 11e en 1984 et 1985.
Meilleur classement en Coupe du Monde Slalom Spécial : 5e en 1981 et 1982 à Montgenevre
France.
9 podiums en course Coupe du monde (3 en Slalom Géant, 3 en Super-G, 3 en Descente).

Saison par saison

1985

Descente : 1 victoire Puy-Saint-Vincent
France

1988

Super-G : 1 victoire Lech
Autriche


<#2170>
Zoë Saldaٌa


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoe Saldana est une actrice américaine, née le 19 juin1978 dans le New Jersey (ةtats-Unis).

Filmographie

2000 : Danse ta vie (Center Stage) : Eva Rodriguez
2001 : Get Over It : Maggie
2001 : Snipes : Cheryl
2002 : Crossroads : Kit
2002 : Drumline : Laila
2003 : Pirates des Caraïbes, la malédiction du Black Pearl (Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl) : Anamaria
2004 : Le Terminal (The Terminal) : Torres
2004 : Haven : Andrea
2004 : Temptation : Annie
2005 : Constellation : Rosa Boxer
2005 : Black/White (Guess Who) : Theresa Jones
2005 : Dirty Deeds : Rachel Buff
2005 : La Maldiciَn del padre Cardona : Flor
2006 : Premium : Charli
2006 : Ways of the Flesh : Donna
2007 : After Sex : Kat
2007 : Blackout : Claudine
2008 : Angles d'attaque (Vantage Point)

Liens externes

Zoë Saldaٌa sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma


<#2171>
Zoël Saindon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité politique québécoise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoël Saindon (Edmundston, Nouveau-Brunswick, 18
octobre
1919 - Lachute, 29
octobre
1998) est un médecin et un homme politiquequébécois.

Biographie
Saidon a été député libéral d'Argenteuil à l'Assemblée nationale du Québec de 1966 à 1978. Maire de Lachute de 1964 à 1975, M. Saindon a donné sa démission en tant que député le 15
décembre
1978, afin de laisser la place à Claude Ryan, chef nouvellement élu du Parti libéral du Québec.


<#2172>
Zoë Wanamaker

Zoë Wanamaker est une actrice britannique née le 13 mai1949 à New York.

Filmographie

	|	acteurs et actrices	|

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

2006 : Doctor Who (Série TV) dans le rôle de Lady Cassandra.
2004 : 5 enfants et moi de John Stephenson
2001 : Harry Potter à l'école des sorciers de Chris Columbus
2000 : Ma tribu (Série TV)
1999 : David Copperfield de Simon Curtis
1999 : La Guerre des invisibles de John Henderson
1991 : Suspect n°1 (Série TV) - Episode 1 : L'Affaire Howard - Rôle de Moyra Henson

Liens

(en)Site Officiel
(fr+en)Zoë Wanamaker sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma


<#2173>
Zoë Lund

Zoë Lund, née Tamerlis. (9 février 1962, New York - 16 avril 1999, Paris)

Mannequin, écrivain, scénariste et actrice américaine.

Connue principalement pour son rôle, court mais impressionnant dans Bad lieutenant(1992) d'Abel Ferrara, avec lequel elle avait co-écrit le scénario.

Dans ce rôle, elle interprète une dealeuse qui prend du crack et de l'héroïne avec le "Bad lieutenant", l'anti-héros du film interprété par Harvey Keitel. Elle est blonde, filiforme, très pâle, vêtue de noir, très calme et peu loquace jusqu'à un monologue à la poésie sombre sur les vampires, le Christ, et l'énergie humaine, où elle dit textuellement ceci :

"Vampires are lucky, they can feed on others. We gotta eat away at ourselves. We gotta eat our legs to get the energy to walk. We gotta come, so we can go. We gotta suck ourselves off. We gotta eat away at ourselves til there's nothing left but appetite. We give, and give and give crazy. Cause a gift that makes sense ain't worth it. Jesus said seventy times seven. No one will ever understand why, why you did it. They'll just forget about you tomorrow, but you gotta do it."

Elle a également écrit des poèmes et des nouvelles qui n'ont pas encore trouvé éditeur mais dont on peut voir quelques pièces et extraits sur son site officiel.

Elle décéda à Paris, où elle vivait depuis 1997, d'une crise cardiaque due à la consommation de drogue.

Filmographie
En tant qu'actrice :

Dreamland (1994): Caroline
Hand Gun (1994) : Zelda
Bad Lieutenant (1992) sous le nom de Zoë Tamerlis : Zoe
Exquisite Corpses (1989) sous le nom de Zoë Tamerlis : Belinda Maloney
The Houseguest (1989)
Hothouse (1988) Série TV : Chickie
Miami Vice - Prodigal Son (1985) sous le nom de Zoë Tamerlis : Miranda
Special Effects (1984) sous le nom de Zoë Tamerlis : Andrea Wilcox/Elaine
L'Ange de la vengeance (1981) sous le nom de Zoë Tamerlis : Thana

En tant que scénariste :

Bad Lieutenant (1992) sous le nom de Zoë Lund

Articles connexes

Bad Lieutenant

Liens externes

site officiel


<#2174>
Zowie

Zowie est une bande dessinée de Bosse (au scénario et au dessin) et Christian Darasse (au dessin et à l'encrage), publiée entre 1978 et 1984 dans Spirou. De cette époque, seul un album est paru chez Dupuis dans la collection "Carte Blanche".
En 2007, la série est remise au goût du jour et connait une nouveau départ aux éditions Dargaud

Synopsis
Zowie est un garçon un peu turbulent. Il est envoyé en pension lugubre où il découvre un livre magique qui le mène dans un monde fantastique.

Liens internet

liste des parutions dans Spirou[1]
fiche de la série chez Dargaud[2]
jeu video en ligne réalisé par Dargaud[3]
article sur le retour de Zowie[4]

Portail de la bande dessinée


<#2175>
Zowie Bowie

Duncan Jones, de son vrai nom Zowie Bowie, est le premier enfant qu'a eu David Bowie avec Angela Bowie (Mary Angela Barnett) le 30 mai 1971. Il a été autorisé à changer de nom pour Duncan Jones.

Enfance
Duncan est né la même année que l'apparition de l'alter ego de son père David Bowie (Ziggy Stardust). Duncan a deux demis-s?urs, Alexandria Jones et Stacia Lipka. Son père a également écrit la chanson Kooks lors de la naissance de son fils.


<#2176>
Zoyâ Pirzâd


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoyâ Pirzâd, né en 1952 à Abadan (Iran)[1], est un écrivain iranien.

Les préoccupations et le langage simples et quotidiens des personnages de Zoyâ Pirzâd abaissent les frontières de la littérature persanne, la rendant ainsi accessible au reste du monde, dans un souci de partage humaniste.

Son premier roman, J'éteins les lumières (I Turn Off the Lights ) a connu en Iran de nombreuses publications et a été traduit en plusieurs langues[2]. Elle a gagné le prix Houshang Golshiri du meilleur roman de l'année, pour la création remarquable des personnages, la représentation très fine des émotions contradictoires chez une femme, en créant une incertitude par la défamiliarisation de la vie quotidienne et en élaborant une langue en harmonie parfaite avec le thème et les personnages du roman[3].

Bibliographie

Comme tous les après-midi, nouvelle, Zulma, 2007 (ISBN 2-843-04391-3)
One Day Before Easter
The Acrid Taste of Persimmon
I Turn Off the Lights
On s'y fera, roman, Zulma, 2007 (ISBN 2-843-04422-7)

Notes et références

?(fr)« Zoyâ Pirzâd » sur le site des éditions Zulma
?(en)« Zoya Pirzad » sur Iran Daily, 11
juillet
2005
?(en)« The Winners of The Second Hooshang Golshiri Awards » sur le site officiel de la Hooshang Golshiri Foundation

Portail de la littérature
Portail de l'Iran


<#2177>
Zoya


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la littérature.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article n'est pas rédigé ou présenté conformément aux recommandations.
Améliorez sa rédaction !	|

Zoya est un roman écrit par Danielle Steel.

Résumé
Ce qui suit dévoile des moments clés de l'intrigue.
Zoya est une jeune femme de la noblesse russe; à seulement 17 ans sa famille se fait assassiner par les révolutionnaires russe, elle fuit à Paris, en pleine Première Guerre mondial; là elle devient danseuse dans un ballet. Peu après, elle rencontre Clayton Andrews qu'elle épousera peu après, et suivra au ةtats-Unis. Là-bas; elle a deux enfants et vit dans le luxe et l'insouciance des années folles, mais en 1929 Clayton meurt ruiné par le crach boursier. Zoya désormais seule, se bat pour mettre ses enfants à l'abri. C'est alors qu'elle devient girl dans un music hall; pendant deux ans elle va exercer ce métier qu'elle déteste, jusqu'à un terrible incendie qui manque de tuer ses enfants. Elle se fait ce jour là la promesse de garder sa famille unie. Elle arrive alors à se faire engager dans un grand magasin; elle finit par devenir assistante de la directrice ainsi que son amie. Pendant un séjour à Paris, elle rencontre Simon Hirch, avec qui elle a une liaison tumultueuse. Il devient par la suite son second mari, et un enfants nait de cette union. Elle crée son magasin qui devient l'une des boutique les plus renommée du ةtats-Unis, mais le sort s'acharne. La Seconde Guerre mondial éclate en Europe et en 1941 en Amérique, Simon part, et son fils Nicolas lui aussi s'engage. Malheureusement Simon ne reviendra pas de cette guerre. Après la guerre, malgré s'être battue toute sa vie pour garder sa famille unie, elle finit par perdre sa fille qui, rebelle, épouse un escroc. Quelques années plus tard, sa fille meurt dans un accident de voiture, laissant orpheline la petite Marina petite fille de Zoya. Zoya décide de l'élever, et Marina devient une grande danseuse étoile. Quant à Nicolas son fils, après un mariage raté, il trouve l'amour lui aussi et a le bonheur d'avoir une petite fille Zoé, digne héritière de Zoya, qui décide dans un geste final de revenir avec sa petite fille devenue une légende vivante en Russie.

Portail de la littérature


<#2178>
Zostérops à bec fort

	|	
Heleia crassirostris	|
	|		|
	|	Zostérops à bec fort	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Heleia	|
	|	Nom binominal	|
	|	Heleia crassirostris
(Hartert, 1897)	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops à bec fort (Heleia crassirostris) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae qui est présent en Indonésie.

Références externes

Heleia crassirostris dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Heleia crassirostrisdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Heleia crassirostris (Hartert, 1897)(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Heleia crassirostris(en)
Référence IUCN : Heleia crassirostris (Hartert, 1897)(en)


<#2179>
Zos Kia Cultus

Zos Kia Cultus est un style ou une école de magie développée par Austin Osman Spare. Cette école se concentre sur l'univers personnel de l'individu et sur l'influence de la volonté du magicien sur celui-ci. Par conséquent, cette magie est extrêmement personnelle.

Alors que le Zos Kia Cultus n'a que très peu d'adhérents (surtout dans le monde francophone), il est considéré comme ayant eu une grande influence dans le développement de l'occultisme occidental contemporain, et tout particulièrement dans celui de la Magie du Chaos.

La signification de Zos est celle de l'humain dans son ensemble, comprenant le spectre complet de la pensée consciente. Le symbole de Zos est un pentagramme ou les cinq doigts de la main.

Kia se réfère à l'?il dont le symbolisme peut se comprendre soit en tant que porte du Zos lui-même ou en comme "I" phonétique. Dans les écrits de Spare, le moyen de compréhension du moi est la clé de la nature du moi en lui-même; notre perception définit notre nature, et non l'inverse. Là est la clé du Zos Kia Cultus.


<#2180>
Zostérops pygmée

	|	
Oculocincta squamifrons	|
	|		|
	|	Zostérops pygmée	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|
	|	Oculocincta
Mees, 1953	|
	|	Nom binominal	|
	|	Oculocincta squamifrons
(Sharpe, 1892)	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops pygmée (Oculocincta squamifrons) est une espèce d'oiseau de la famille des Zosteropidae. On le rencontre en Indonésie et en Malaisie. Cette espèce est la seule du genreOculocincta.

Références externes

Genre Oculocincta

Oculocincta dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence ITIS : Oculocincta Mees, 1953(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Oculocincta(en)

Espèce Oculocincta squamifrons

Oculocincta squamifrons dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Oculocincta squamifronsdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Oculocincta squamifrons (Sharpe, 1892)(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Oculocincta squamifrons(en)
Référence IUCN : Oculocincta squamifrons (Sharpe, 1892)(en)


<#2181>
Zostérops des Seychelles

	|	
Zostérops ou oiseau-lunettes
des Seychelles	|
	|		|
	|	Zosterops modestus	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops modestus
Newton, 1867	|
	|	Statut de conservationIUCN :

EN D : En danger
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Zostérops des Seychelles ou Oiseau-lunettes des Seychelles (Zosterops modestus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Il était en 1996 comme étant en voie d'extinction : 50 individus confinés sur l'île de Mahé, jusqu'à la découverte d'une nouvelle population de 280 individus sur l'île déserte de Conception, à moins d'un mille de Mahé.

En 2001 a été entamé un programme de réintroduction sur l'île de Frégate.

Références externes

Zosterops modestus dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops modestusdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Zosterops modestus Newton, 1867(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zosterops modestus(en)
Référence NCBITaxonomy : Zosterops modestus(en)
Référence IUCN : Zosterops modestus Newton, 1867(en)

Portail des Seychelles


<#2182>
Zostère


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la flore.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Zostère	|
	|		|
	|	Zostera marina	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Ordre	|	Najadales	|
	|	Famille	|	Zosteraceae	|
	|	Genre	|
	|	Zostera
L.1753	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Alismatales	|
	|	Famille	|	Zosteraceae	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Les zostères, sont des plantes aquatiques marines appartenant au genre Zostera, (famille des Zostéracées). Ce genre largement répandu dans le monde comprend 12 espèces, dont 3 en Europe et 3 en Australie.

Le nom générique Zostera dérive du greczoster, ruban, en référence à la forme des feuilles.

Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, généralement vivaces, à feuilles en forme de rubans, très longues et étroites (1 cm de large environ), de couleur vert brillant.

Ces feuilles s'insèrent sur de courtes tiges prolongées par des rhizomes ramifiés blancs.

Les fleurs sont encloses dans les gaines à la base des feuilles. Ces fleurs très simplifiées sont soit mâle (une étamine), soit femelle (un carpelle).

Les fruits vésiculeux peuvent flotter.

ةcologie

Les herbiers de zostères jouent un rôle important dans le dépôt des sédiments, la stabilisation des substrats ainsi que comme support pour les alguesépiphytes et les micro-invertébrés. Ils forment aussi un milieu favorable à la reproduction de nombreuses espèces de poissons et de coquillages économiquement importantes. Dans les baies et certains estuaires, les feuilles de zostères enrichissent la laisse de mer qui a également une importance trophique et pour la stabilisation des plages ou dunes. Un parasite unicellulaire (Labyrinthula zosterae) peut provoquer un dépérissement des zostères, entraînant une diminution de la faune qui leur est inféodée.

Distribution
Les zostères sont présentes dans tous les continents.

On les trouve dans les sédiments sableux ou dans les estuaires, entièrement submergées ou partiellement flottantes.

Principales espèces
12 especes dont :

Zostera marina L., ou zostère marine
Zostera angustifolia
Zostera capricorni
Zostera japonica
Zostera nana
Zostera noltii

Utilisation
Les zostères ont servi de nourriture à la tribu amérindienne des Seris (Mexique), les rhizomes et la base des feuilles étaient consommées à l'état frais, ou séchées sous forme de gateaux pour l'hiver.

Les feuilles ont aussi été employées comme matériau d'emballage et pour rembourrer matelas et coussins.

En Europe, on les récoltait autrefois pour les répandre dans les champs comme engrais.


<#2183>
Zostérops à gorge rousse

	|	
Madanga ruficollis	|
	|		|
	|	Zostérops à gorge rousse	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|
	|	Madanga
Rothschild et Hartert, 1923	|
	|	Nom binominal	|
	|	Madanga ruficollis
Rothschild et Hartert, 1923	|
	|	Statut de conservationIUCN :

EN B1ab(ii,iii,v) : En danger
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops à gorge rousse (Madanga ruficollis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Il n'est connu que grâce à quatre spécimens (récoltés avant 1920) et un cinquième plus récemment, tous capturés sur l'île de Buru, faisant partie de l'archipel indonésien des Moluques.
C'est la seule espèce référencée du genreMadanga.

Références externes

Genre Madanga

Madanga dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence ITIS : Madanga Rothschild et Hartert, 1923(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Madanga(en)

Espèce Madanga ruficollis

Madanga ruficollis dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Madanga ruficollisdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Madanga ruficollis Rothschild et Hartert, 1923(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Madanga ruficollis(en)
Référence IUCN : Madanga ruficollis Rothschild et Hartert, 1923(en)

Portail de la zoologie


<#2184>
Zosterops vaughani

	|	
Zostérops de Pemba	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops vaughani
Bannerman, 1924	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops de Pemba (Zosterops vaughani) est un passereau appartenant à la famille des zosteropidae.

Liens externes

Zosterops vaughani dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops vaughani Bannerman, 1924danscatalogueoflife.org(en)
Zosterops vaughanidansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Zosterops vaughani Bannerman, 1924(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zosterops vaughani(en)
Référence IUCN : Zosterops vaughani Bannerman, 1924(en)


<#2185>
Zosime

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Zozime ou Zosime est un prénom.

Zosime célèbres

Zosime, sophiste et rhéteur
Zosime de Panopolis (Fin du III - Début IV), l'alchimiste
Zosime (Fin IV - Début V), pape
Zosime (Fin IV - Début V), l'historien grec
Zosime (Milieu V), abbé
Zosime (Milieu du VII), évêque de Syracuse

Origines
Etymologie grecque : "zozimos", vigoureux

Fête
Le 18 décembre, avec saint Rufus


<#2186>
Zostérops de Sanford

	|	
Woodfordia lacertosa	|
	|		|
	|	Zostérops de Sanford	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Woodfordia	|
	|	Nom binominal	|
	|	Woodfordia lacertosa
(Murphy et Mathews, 1929)	|
	|	Statut de conservationIUCN :

NT  : Quasi menacé
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops de Sanford (Woodfordia lacertosa) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Il est uniquement localisé dans l'île de Nendo, située parmi les خles Santa Cruz (خles Salomon) dans le Pacifique).

Références externes

Woodfordia lacertosa dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Woodfordia lacertosadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Woodfordia lacertosa (Murphy et Mathews, 1929)(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Woodfordia lacertosa(en)
Référence IUCN : Woodfordia lacertosa (Murphy et Mathews, 1929)(en)


<#2187>
Zostérops du Cameroun

	|	
Speirops melanocephalus	|
	|		|
	|	Zostérops du Cameroun	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Speirops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Speirops melanocephalus
Gray, 1862	|
	|	Statut de conservationIUCN :

VU D2 : Vulnérable
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops du Cameroun (Speirops melanocephalus) est une espèce de passereauendémique du Mont Cameroun.

Références externes

Speirops melanocephalus dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Speirops melanocephalusdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Speirops melanocephalus Gray, 1862(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Speirops melanocephalus(en)
Référence IUCN : Speirops melanocephalus (Gray, 1862)(en)


<#2188>
Zosteraceae

	|	
Zostéracées	|
	|		|
	|	Zostera marina	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Alismatidae	|
	|	Ordre	|	Najadales	|
	|	Famille	|
	|	Zosteraceae
Dumort. (1829)	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|		|
	|	Clade	|	Angiospermes	|
	|	Clade	|	Monocotylédones	|
	|	Ordre	|	Alismatales	|
	|	Famille	|	Zosteraceae	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La famille des Zosteracées comprend 18 espèces réparties en 2 à 3 genres:

Phyllospadix Hook.
Zostera L.

Ce sont, comme la famille voisine des Posidoniacées, des plantes aquatiques marines entièrement submergées, à pollinisation aquatique. On les rencontre le long des côtes, des zones froides aux zones tropicales. Largement répandues, elle sont cependant absentes de certaines régions.

Liens externes

Zosteraceaedans L. Watson and M.J. Dallwitz (1992 onwards). The families of flowering plants:descriptions, illustrations, identification, and information retrieval. Sur http://delta-intkey.com(en)
Zosteraceaedans Stevens, P.F. (2001 onwards).Angiosperm Phylogeny Website.Version 7, May 2006 (continuously updated since).(en)(+liste genres)
ZosteraceaedansFlora of North America(en)
Référence ITIS : Zosteraceae(fr) (+version(en))
Référence NCBITaxonomy : Zosteraceae(en)


<#2189>
Zostérops à lunettes noires

	|	
Chlorocharis emiliae	|
	|		|
	|	Zostérops à lunettes noires	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|
	|	Chlorocharis
Sharpe, 1888	|
	|	Nom binominal	|
	|	Chlorocharis emiliae
Sharpe, 1888	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops à lunettes noires (Chlorocharis emiliae) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae, que l'on rencontre en Indonésie et en Malaisie.
C'est la seule espèce référencée du genreChlorocharis (genre monotypique).

Références externes

Genre Chlorocharis

Chlorocharis dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence ITIS : Chlorocharis Sharpe, 1888(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Chlorocharis(en)

Espèce Chlorocharis emiliae

Chlorocharis emiliae dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Chlorocharis emiliaedansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Chlorocharis emiliae Sharpe, 1888(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Chlorocharis emiliae(en)
Référence IUCN : Chlorocharis emiliae Sharpe, 1888(en)


<#2190>
Zosime de Panopolis

Pour les articles homonymes, voir Zosime. 

Zosime de Panopolis, gnostique né à Panopolis (auj. Akhmim), dans le sud de l'ةgypte au IIIe siècle, est le plus ancien auteur connu ayant traité d'alchimie. Ses écrits ne sont connus que par des citations d'auteurs grecs ultérieurs ou des traductions en arabe et en syriaque :

Sur la composition des deux ;
Sur la vertu des interprétations ;
Sur l'art sacré et divin ;
Sur les instruments et les fourneaux.

Son ?uvre ne fut longtemps connue que par la Collection alchimique, une compilation de quarante auteurs réalisée à Byzance au VIIe ou VIIIe siècle, et dont il existe deux manuscrits (à Venise et à Paris).

Mais en 1995, on a découvert des traductions de passages de Zosime dans le livre de l'alchimiste perse Ibn Al-Hassan Ibn Ali Al-Tughra'i' intitulé « Clefs de la Miséricorde et Secrets de la Sagesse ». Le fameux Kitab-al-Fihrist, répertoire des livres arabes dû à Ibn Al-Nadim, mentionne des traductions plus anciennes des quatre livres de Zosime cités plus haut, mais par suite d'incohérences dans la transcription, ils sont attribués tantôt à « Thosimos », tantôt à « Dosimos » ou « Rimos » ; il est même possible que deux ouvrages cités soient les traductions d'un seul et même livre.

D'une manière générale, l'alchimie telle que l'entend Zosime est imprégnée des doctrines hérmétique et Sethi-Gnostique. Ainsi la transmutation des métaux apparaît comme une allégorie de la purification et de la rédemption. Le creuset alchimique est assimilé à des fonts baptismaux, et les vapeurs du mercure et du soufre sont comparées aux eaux purificatrices du baptême, qui rachètent et purifient l'initié gnostique. En cela, Zosime renvoie au symbole hermétique du « cratère » ou creuset, image de l'esprit divin par lequel l'initié d'Hermès a été admis et purifié au cours d'une ascèse visionnaire à travers les cieux et les espaces transcendants. Ces idées sur le baptême spirituel par l'eau du Plérome transcendant sont caractéristiques des textes séthi-gnostiques découverts à Nag Hammadi[1].

?uvres

Zosime de Panopolis (trad. M. Mertens), Les alchimistes grecs, sous la dir. de H. D. Saffrey, vol. IV : Mémoires authentiques, Les Belles-Lettres, CLXXIII -348 p. (ISBN 2-251-00448-3)

Source

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Zosimos of Panopolis ».
« Zosime de Panopolis », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]
(en)Dr. Hassan S. El Khadem, « A Translation of a Zosimos' Text in an Arabic Alchemy Book. » sur Journal of the Washington Academy of Sciences, septembre 1996, Vol. 84, n°3, p. 168-178

Portail de la chimie


<#2191>
Zosterops kirki

	|	
Zostérops de Kirk	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops kirki
Shelley, 1880	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops de Kirk (Zosterops kirki) est une espèce de passereaux appartenant à la famille des Zosteropidae.

Liens externes

Zosterops kirki dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops kirki Shelley, 1880danscatalogueoflife.org(en)
Zosterops kirkidansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Zosterops kirki Shelley, 1880(fr) (+version(en))


<#2192>
Zostère marine

	|	
Zostère marine	|
	|		|
	|	Zostera marina	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Alismatidae	|
	|	Ordre	|	Najadales	|
	|	Famille	|	Zosteraceae	|
	|	Genre	|	Zostera	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zostera marina
L., 1753	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Alismatales	|
	|	Famille	|	Zosteraceae	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la flore.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zostère marine (Zostera marina) est une des espèces de zostères, plantes à fleur marines qui se rencontre sur des sols sableux ou sablo-vaseux. L'espèce fait partie du régime de certains canards. Ses herbiers sont généralement en forte régression comme les herbiers de posidonie, à cause des ancres, des travaux portuaires, de certaines méthodes de pêche et peut-être de la pollution par les antifoulings.

Ses feuilles contribuent à enrichir la laisse de mer.

Liens externes

Zostera marinadansFlora of North America(en)
Zostera marina L.danscatalogueoflife.org(en)
Référence Tela Botanica (France métro) : Zostera marina L., 1753(fr)
Référence ITIS : Zostera marina L.(fr) (+version(en))
Référence NCBITaxonomy : Zostera marina(en)
Référence GRIN : espèceZostera marina L.(en)


<#2193>
Zostérops de Timor

	|	
Heleia muelleri	|
	|		|
	|	Zostérops de Timor	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Heleia	|
	|	Nom binominal	|
	|	Heleia muelleri
Hartlaub, 1865	|
	|	Statut de conservationIUCN :

NT  : Quasi menacé
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops de Timor (Heleia muelleri) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Il n'est présent que dans les petites îles de la Sonde orientales et au Timor oriental.

Références externes

Heleia muelleri dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Heleia muelleridansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Heleia muelleri Hartlaub, 1865(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Heleia muelleri(en)
Référence IUCN : Heleia muelleri Hartlaub, 1865(en)


<#2194>
Zostérops de Sao Tomé

	|	
Speirops lugubris	|
	|		|
	|	Zostérops de Sao Tomé	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Speirops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Speirops lugubris
(Hartlaub, 1848)	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops de Sao Tomé (Speirops lugubris) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae.

Répartition : Sao Tomé et Principe (dans un territoire estimé à 860 km²).

Références externes

Speirops lugubris dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Speirops lugubrisdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Speirops lugubris (Hartlaub, 1848)(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Speirops lugubris(en)
Référence NCBITaxonomy : Speirops lugubris(en)
Référence IUCN : Speirops lugubris (Hartlaub, 1848)(en)


<#2195>
Zostérops malgache

Le Zostérops malgache (Zosterops maderaspatanus) ou Oiseau-lunettes de Madagascar, est une espèce de passereau de la famille des Zosteropidae présent aux Comores, à Madagascar, à Mayotte et aux Seychelles.

Liens externes

Référence IUCN : Zosterops maderaspatanus(en)


<#2196>
Zostérops de Woodford

	|	
Woodfordia superciliosa	|
	|		|
	|	Zostérops de Woodford	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Woodfordia	|
	|	Nom binominal	|
	|	Woodfordia superciliosa
North, 1906	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops de Woodford (Woodfordia superciliosa) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Cette espèce est uniquement présente dans les îles Salomon.

Références externes

Woodfordia superciliosa dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Woodfordia superciliosadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Woodfordia superciliosa North, 1906(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Woodfordia superciliosa(en)
Référence IUCN : Woodfordia superciliosa North, 1906(en)


<#2197>
Zosterops pallidus

	|	
Zostérops du Cap	|
	|		|
	|	Zosterops pallidus	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops pallidus
Swainson, 1838	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops du Cap (Zosterops pallidus) est une espèce d'oiseau tropical, un passereau de la famille des Zostérops vivant dans les ripisylves.

Liens externes

Zosterops pallidus Swainson, 1838danscatalogueoflife.org(en)
Zosterops pallidusdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Zosterops pallidus Swainson, 1838(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zosterops pallidus(en)
Référence NCBITaxonomy : Zosterops pallidus(en)
Référence IUCN : Zosterops pallidus Swainson, 1838(en)


<#2198>
Zosime (sophiste)

Pour les articles homonymes, voir Zosime. 
Zosime, sophiste et rhéteur, né dans la ville d'Alexandrie, en ةgypte, environ vers 300 av. J.-C., était fort attaché aux doctrines de Platon et commença à se faire connaître par la vie de ce philosophe, qu'il avait longtemps étudié. Il composa ensuite des ouvrages de physique, qu'il classa selon l'ordre alphabétique, et il doit par là être considéré comme le premier auteur connu d'un dictionnaire. Il divisa son principal ouvrage en vingt-huit livres et le dédia à sa s?ur Théosébie, qui était aussi très savante. Aucun de ses écrits ne nous est parvenu.

Source
« Zosime (sophiste) », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]


<#2199>
Zostérops à dos gris


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Zostérops à dos gris	|
	|		|
	|	Zosterops lateralis	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops lateralis
Latham, 1802	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Répartition : Australie, Fidji, Polynésie française, Nouvelle-Calédonie, Nouvelle-Zélande, Vanuatu.

Liens externes

Zosterops lateralis dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops lateralisdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence Animal Diversity Web : Zosterops lateralis(en)
Référence NCBITaxonomy : Zosterops lateralis(en)
Référence IUCN : Zosterops lateralis (Latham, 1801)(en)


<#2200>
Zosime (historien)

Pour les articles homonymes, voir Zosime. 
Zosime est un historiengrec du Ve siècle, auteur de l'Histoire nouvelle consacrée aux derniers siècles de l'Empire romain.

Biographie
Né vraisemblablement autour de l'an 460, Zosime (ou Zosimos en grec) a vécu à Byzance sous les règnes de Zénon et d'Anastase Ier.

Il a été fonctionnaire du trésor impérial, sans doute à Byzance, et possédait le rang de comes (comte). Par déduction, les historiens estiment qu'il a rédigé son ?uvre après avoir exercé ses fonctions, dans les années 500-520.

Son récit prouve par ailleurs qu'il était païen à une époque où le christianisme était protégé par l'Empereur. Zosime nous apprend à ce sujet que la nouvelle religion n'était pas encore répandue dans tout l'Empire romain, le paganisme s'étant maintenu assez longtemps dans les villages après son extinction dans les villes.

En dépit de ses partis pris, le travail de Zosime reste un témoignage incomparable sur la fin de l'Antiquité romaine, qui complète précieusement l'histoire d'Ammien Marcellin, lui aussi païen et d'origine grecque.

L'Histoire nouvelle
L'?uvre de Zosime, intitulée Histoire nouvelle (??????? ??? en grec), s'attache à retracer les causes de l'apogée et la décadence de Rome. Zosime prétend prendre exemple sur Polybe, qui a étudié les origines de la puissance et de la splendeur de l'empire romain : il propose à son tour de montrer avec la même exactitude les évènements qui ont amené la dégradation et le déchirement de l'Empire et préparé sa ruine.

Ce sujet devait être développé dans son dernier livre dont il n'existe plus que les premières pages. Si ce dernier livre représentait le même volume que chacun des cinq autres, l'histoire de Zosime devait se terminer à une époque moins reculée. Des historiens en ont conclu que Zosime écrivait vers le milieu du Ve siècle, voire encore plus tard.

L'Histoire nouvelle est constituée de six livres. On y trouve en quelques endroits des lacunes plus ou moins longues et des erreurs de copiste, comme des confusions entre des noms propres, ou des chiffres manifestement erronés, comme au sujet de la victoire remportée par Julien l'Apostat sur les Alamans, près de Strasbourg : l'historien écrit que 60 000 de ces derniers restèrent sur le champ de bataille et qu'il en périt autant dans le Rhin. Si l'auteur a ainsi décuplé un nombre, il a pu laisser d'autres erreurs dans son manuscrit.

Structure de l'histoire

Le livre 1, après un très rapide survol de l'histoire de la Grèce antique et de la période républicaine de Rome, commence en fait avec Auguste, mais les empereurs des deux premiers siècles sont tout juste énumérés. Le récit ne prend vraiment corps qu'à partir du IIIe siècle, fournissant notamment des détails sur les invasions germaniques et les campagnes d'Aurélien contre Palmyre.
En raison d'une lacune, le récit du livre 1 s'interrompt avec le règne de Probus (276-282), et le livre 2 reprend avec une digression sur les Jeux séculaires puis se poursuit à partir de l'abdication de Dioclétien (305) jusqu'à la veille de l'élévation de Julien à la dignité de César.
Le livre 3 narre le règne de Julien, d'abord César puis Auguste, et celui de Jovien (355-364).
Le livre 4 raconte les années 364-395 (Valentinien Ier, Valens, Gratien, Valentinien II, Théodose Ier).
Le livre 5 met en scène les évènements d'Orient de 395-404 et ceux d'Occident de 407- 409.
Le livre 6 et dernier, très bref et inachevé, englobe le récit des évènements de quelques mois, de 409 à l'été 410, et s'interrompt peu avant la prise de Rome par Alaric.

Le témoignage sur la fin d'un monde
Bien que la conclusion de son ouvrage nous manque, on suppose que Zosime illustre la chute de l'Empire par les ravages des Goths, poussés par les Huns, et par l'occupation de l'ancienne capitale, Rome, par les Barbares.

Tout au long de son récit, Zosime estime que la dégradation de la situation est due à deux causes principales :

la négligence de Constantin, davantage préoccupé par son faste et ses plaisirs que par la sûreté des provinces frontières, dont il retira les garnisons, et par la prospérité de l'ةtat, auquel il porta un coup funeste en transférant le siège impérial à Byzance. Le mal s'était aggravé sous Constance II, et Julien eut à peine le temps d'en réparer les effets ;
la protection accordée à un culte nouveau, le christianisme, et l'abandon des dieux auxquels les Romains devaient depuis si longtemps leur gloire et leur prospérité.

Ces conclusions sont influencées par les convictions de Zosime, sans doute l'un des derniers auteurs païens. Son texte révèle par ailleurs qu'il n'hésitait pas à accorder foi aux prodiges, aux oracles, aux causes surnaturelles, bien que ce point de vue était habituel chez de nombreux auteurs de la fin de l'Antiquité.

Des historiens font pourtant valoir qu'en raison des risques qu'encourait Zosime à l'époque des empereurs chrétiens, son ouvrage n'a pu être connu qu'après sa mort.

Une version incomplète
Les lacunes remarquées dans le texte de Zosime sont anciennes, et antérieures au IXe siècle si l'on en juge par l'extrait qu'en donne Photius, lequel ne diffère pas de celui qui nous est parvenu.

Le récit actuel n'est qu'une seconde copie mitigée ou altérée. Photius n'a pas connu la première version, qui peut-être n'existait plus de son temps. Dans sa Bibliothèque (codex 98), il indique que l'ouvrage de Zosime n'était en quelque sorte qu'un abrégé de l'histoire plus étendue d'Olympiodore et surtout de celle d'Eunape, continuateur de Dexippe. Ces abrégés, comme celui de Trogue-Pompée, par Justin, ont souvent contribué à négliger et à perdre les grands ouvrages qu'on entreprenait de réduire en de petits volumes.

Photius ajoute que, comme Eunape avait écrit deux fois son livre, Zosime avait aussi recommencé le sien. Dans la première édition, les deux auteurs plaidaient la cause de l'ancienne religion et se prononçaient contre la nouvelle, alors que la seconde version réduisait nettement ces positions. Ces changements pourraient cependant avoir été inséré par un copiste chrétien.

Photius loue le style précis, net et élégant de Zosime mais reproche à l'auteur de louer trop les derniers empereurs païens et de dévaloriser ceux qui avaient favorisé le christianisme, surtout Constantin et Théodose Ier.

ةditions anciennes
L'histoire de Zosime fut imprimée d'abord en latin au XVIe siècle, dans une traduction de Leunclavius, avec Procope et d'autres historiens du même temps. Cette version reparut dans l'Histoire d'Auguste, vers 1600. Henri Estienne publia les deux premiers livres en grec, avec la version de Leunclavius, en 1581 et en 1611.

Les six livres, en grec et latin, furent édités en 1590 par F. Sylburg avec la version et l'apologie de Zosime par Leunclavius. Cellarius publia une édition, d'abord des deux premiers livres, puis des six en 1679. Il fut le premier à diviser le texte en chapitres et à y joindre un commentaire. D'autres éditions ont été publiées au XVIIIe siècle, comme celles de Th. Smith et de J.-F. Reitemeier, puis au XIXe siècle, comme celle de L. Mendelssohn.

Les versions en langues vulgaires sont celle de Louis Cousin, en français (1678), de Th. Smith en anglais (1684), de Seybold et Heyler, en allemand (1802).

On trouve dans les Mémoires de l'Académie des inscriptions (1808) des Observations de Sainte-Croix sur Zosime.

Editions modernes

Histoire Nouvelle, édition et traduction François Paschoud, 3 tomes en 5 volumes, Paris, les Belles Lettres, 1971-1989.


<#2201>
Zosterops senegalensis

	|	
Zostérops jaune	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops senegalensis
Bonaparte, 1850	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops jaune (Zosterops senegalensis) est un passereau appartenant à la famille des zosteropidae.

Liens externes

Zosterops senegalensis dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops senegalensis Bonaparte, 1850danscatalogueoflife.org(en)
Zosterops senegalensisdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Zosterops senegalensis Bonaparte, 1850(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zosterops senegalensis(en)
Référence NCBITaxonomy : Zosterops senegalensis(en)
Référence IUCN : Zosterops senegalensis Bonaparte, 1850(en)


<#2202>
Zostérops de Fernando Po

	|	
Speirops brunneus	|
	|		|
	|	Zostérops de Fernando Po	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Speirops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Speirops brunneus
Salvadori, 1903	|
	|	Statut de conservationIUCN :

VU D2 : Vulnérable
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops de Fernando Po (Speirops brunneus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae. Il a un aire de répartition très réduite car il ne se trouve que sur le Pico Basilé, montagne de 3 000 m, située sur l'île de Bioko (Guinée équatoriale), dans le golfe de Guinée.

Références externes

Speirops brunneus dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Speirops brunneusdansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Speirops brunneus Salvadori, 1903(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Speirops brunneus(en)
Référence IUCN : Speirops brunneus Salvadori, 1903(en)


<#2203>
Zosterops


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Zosterops	|
	|		|
	|	Zosterops japonicus	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|
	|	Zosterops
Vigors & Horsfield1827	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le genre Zosterops comprend 73 espèces de passereaux caractéristiques des zones éthiopienne, orientale et australasienne.

Liste alphabétique des espèces

Zosterops abyssinicus Guerin-Meneville, 1843
Zosterops albogularis Gould, 1837
Zosterops anomalus Meyer & Wiglesworth, 1896
Zosterops atricapillus Salvadori, 1879
Zosterops atriceps Gray, 1860
Zosterops atrifrons Wallace, 1864
Zosterops borbonicus (Boddaert, 1783) - zostérops des Mascareignes, oiseau-lunettes gris ou oiseau blanc.
Zosterops buruensis Salvadori, 1878
Zosterops ceylonensis Holdsworth, 1872
Zosterops chloris Bonaparte, 1850
Zosterops chloronothos (Vieillot, 1817)
Zosterops cinereus (Kittlitz, 1832)
Zosterops citrinellus Bonaparte, 1850
Zosterops consobrinorum Meyer, 1904
Zosterops conspicillatus (Kittlitz, 1833)
Zosterops erythropleurus Swinhoe, 1863
Zosterops everetti Tweeddale, 1878
Zosterops explorator Layard, 1875
Zosterops ficedulinus Hartlaub, 1866
Zosterops finschii (Hartlaub, 1868)
Zosterops flavifrons (J. F. Gmelin, 1789)
Zosterops flavus (Horsfield, 1821)
Zosterops fuscicapillus Salvadori, 1876
Zosterops grayi Wallace, 1864
Zosterops griseotinctus Gray, 1858
Zosterops griseovirescens Bocage, 1893
Zosterops hypolais Hartlaub & Finsch, 1872
Zosterops hypoxanthus Salvadori, 1881
Zosterops inornatus] Layard, 1878
Zosterops japonicus Temminck & Schlegel, 1847
Zosterops kirki Shelley, 1880
Zosterops kuehni Hartert, 1906
Zosterops kulambangrae Rothschild & Hartert, 1901
Zosterops lateralis (Latham, 1802)
Zosterops luteirostris Hartert, 1904
Zosterops luteus Gould, 1843
Zosterops maderaspatanus (Linnaeus, 1766)
Zosterops mayottensis Schlegel, 1866
Zosterops meeki Hartert, 1898
Zosterops metcalfii Tristram, 1894
Zosterops meyeni Bonaparte, 1850
Zosterops minor Meyer, 1875
Zosterops minutus Layard, 1878
Zosterops modestus (Newton, 1867) - zostérops des Seychelles ou oiseau-lunettes des Seychelles.
Zosterops montanus Bonaparte, 1850
Zosterops mouroniensis Milne-Edwards & Oustalet, 1885
Zosterops murphyi Hartert, 1929
Zosterops mysorensis Meyer, 1875
Zosterops natalis Lister, 1889
Zosterops nigrorum Tweeddale, 1878
Zosterops novaeguineae Salvadori, 1878
Zosterops oleagineus Hartlaub & Finsch, 1872
Zosterops olivaceus (Linnaeus, 1766) - zostérops de la Réunion, oiseau-lunettes vert ou oiseau vert.
Zosterops pallidus Swainson, 1838
Zosterops palpebrosus Temminck, 1824
Zosterops poliogaster Heuglin, 1861
Zosterops rendovae Tristram, 1882
Zosterops rennellianus Murphy, 1929
Zosterops salvadorii Meyer & Wiglesworth, 1894
Zosterops samoensis Murphy & Mathews, 1929
Zosterops sanctaecrucis Tristram, 1894
Zosterops semperi Hartlaub, 1868
Zosterops senegalensis Bonaparte, 1850
Zosterops somadikartai, 2008
Zosterops splendidus Hartert, 1929
Zosterops strenuus Gould, 1855
Zosterops stresemanni Mayr, 1931
Zosterops tenuirostris Gould, 1837
Zosterops tephropleurus Gould, 1855
Zosterops uropygialis Salvadori, 1874
Zosterops vaughani Bannerman, 1924
Zosterops vellalavella Hartert, 1908
Zosterops wallacei Finsch, 1901
Zosterops xanthochroa Gray, 1859 - zostérops à dos vert

Liens externes

Zosterops dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence ITIS : Zosterops Vigors et Horsfield, 1827(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zosterops(en)
Référence NCBITaxonomy : Zosterops(en)


<#2204>
Zosterops xanthochroa

	|	
Zostérops à dos vert	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops senegalensis
Gray, 1859	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops à dos vert (Zosterops xanthochroa) est un passereau appartenant à la famille des zosteropidae.

Liens externes

Zosterops xanthochroa dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zosterops xanthochroadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence Animal Diversity Web : Zosterops xanthochroa(en)
Référence IUCN : Zosterops xanthochroa Gray, 1859(en)


<#2205>
Zostérops de Doherty

	|	
Lophozosterops dohertyi	|
	|		|
	|	Zostérops de Doherty	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Lophozosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Lophozosterops dohertyi
Hartert, 1896	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le zostérops de Doherty (Lophozosterops dohertyi) est une espèce d'oiseaux de la famille des Zosteropidae qui se rencontre en Indonésie.
Son nom scientifique commémore William Doherty (1857-1901) qui a récolté cet oiseau pour le compte de Lionel Walter Rothschild (1868-1937).

Notes

Références externes

Lophozosterops dohertyi dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Lophozosterops dohertyi Hartert, 1896danscatalogueoflife.org(en)
Lophozosterops dohertyidansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Référence ITIS : Lophozosterops dohertyi Hartert, 1896(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Lophozosterops dohertyi(en)
Référence IUCN : Lophozosterops dohertyi Hartert, 1896(en)


<#2206>
Zostérops à flancs jaunes


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Zostérops à flancs jaunes	|
	|		|
	|	Zosterops abyssinicus	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops abyssinicus
Guérin-Méneville, 1843	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops à flancs jaunes (Zosterops abyssinicus) est une espèce de passereaux de la famille des Zostéropidés.

Description
Cet oiseau a une poitrine blanche et des flancs jaunes.

Distribution
Le Zostérops à flancs jaunes vit du Kenya jusqu'à la péninsule arabe en passant par l'ةthiopie, l'ةrythrée et le Soudan.

Sous-espèces

Zosterops abyssinicus arabs
Zosterops abyssinicus abyssinicus
Zosterops abyssinicus socotranus
Zosterops abyssinicus omoensis
Zosterops abyssinicus jubaensis
Zosterops abyssinicus flavilateralis

[réf. nécessaire]

Alimentation (captivité)
Cet oiseau peut manger du nectar, de l'eau fraîche, des vers, des insectes, des oeufs de fourmis, des pommes, des oranges, du miel, etc.

Références

Référence IUCN : Zosterops abyssinicus(en) sur la liste rouge de l'UICN, espèces les moins concernées. Vérifié oct. 2007.


<#2207>
Zostérops de Maurice


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Zostérops de Maurice	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops chloronothos
Vieillot, 1817	|
	|	Statut de conservationIUCN :

CR  :
En danger critique d'extinction
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Zostérops de Maurice ou Zostérops vert de Maurice (Zosterops chloronothos) est une espèce de passereaux de la famille des Zostéropidés représentant la faune endémique de l'île Maurice.

Informations complémentaires

Faune endémique de l'île Maurice.

Liens externes

Zosterops chloronothosdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence IUCN : Zosterops chloronothos(en)

Portail des Mascareignes


<#2208>
Zostérops oriental

	|	
Zostérops oriental	|
	|		|
	|	Zosterops palpebrosus	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Zosteropidae	|
	|	Genre	|	Zosterops	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zosterops palpebrosus
Temminck, 1824	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|
